SPD DARMSTADT
Füreinander DA sein
Programm der SPD Darmstadt für die Wahlperiode 2011-2016


Wir Sozialdemokraten setzen uns für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen Bereichen ein. Beide Geschlechter müssen auch sprachlich sichtbar werden, denn wie Männer und Frauen in der Sprache vorkommen, hat einen großen Einfluss auf ihre gesellschaftliche Situation.
Mit unserem Programm sprechen wir Frauen und Männer gleichermaßen an. Dabei haben wir ganz bewusst auf die Schrägstrich- und Bindestrichschreibweise, Doppelnennungen und auch auf das große Binnen-I verzichtet und eine lesbare und pragmatische Variante entwickelt, in der beide Geschlechter vorkommen.


Vorwort
Liebe Darmstädterinnen und Darmstädter,
was zeichnet Darmstadt in Ihren Augen aus? Die kulturellen Einrichtungen, die Menschen aus der ganzen Region anziehen? Ist es vielleicht die Wissenschaft, die der Stadt mit drei Hochschulen und über hundert wissenschaftlichen Instituten ihren Stempel aufgedrückt hat? Eine starke Wirtschaft, die die Voraussetzung bildet für die zahlreichen Arbeitsplätze der Stadt? Oder sind es die sozialen Errungenschaften, die von einer weit überdurchschnittlichen Kinderbetreuungsquote über die Integration der hier lebenden Migrantinnen und Migranten bis hin zu zahlreichen Hilfs- und Beratungsangeboten für Menschen in Not reichen? Letztlich ist es doch die Verbindung dieser Elemente, die Darmstadt zu der lebens- und liebenswerten Stadt macht, die wir heute kennen.
Es ist kein Zufall, dass Darmstadt heute kultureller, wirtschaftlicher und sozialer Mittelpunkt der Region ist, in der wir gerne leben und der die Menschen aus dem Umland, aber auch aus aller Welt anzieht. Nach der fast völligen Zerstörung der Stadt im Zweiten Weltkrieg haben ihre Einwohner sie in einer gemeinsamen Kraftanstrengung wieder aufgebaut. Heute ist Darmstadt ein guter Ort um zu leben, zu arbeiten und zu wohnen. Sie, die Darmstädterinnen und Darmstädter, zeigen immer wieder Ihren Willen, die Stadt voranzubringen und stoßen mit viel Elan und Fantasie Debatten an. Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass wir unseren Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit, zur wirtschaftlichen Stärke und zur kulturellen Vielfalt leisten konnten – und wollen in Ihrem Auftrag und gemeinsam mit Ihnen am Gelingen dieser Aufgabe weiterarbeiten.
Wir legen Ihnen hiermit unser Gestaltungsprogramm für die kommende Wahlperiode vor.
Wir wollen die soziale Infrastruktur sichern und ausbauen, die einheimische Wirtschaft stärken und die Energieversorgung ökologisch gestalten. Wir wollen, dass es gerecht zugeht, dass Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen auch in der Stadtgesellschaft verwirklicht wird, dass Menschen unterschiedlicher Herkunft hier gut zusammen leben können, dass Alte und Junge sich in unserer Stadt wohl fühlen.
Das sind einige unserer Kernideen, wie wir Darmstadt entwickeln wollen. Unser Programm und unser Personalangebot an Sie basiert auf Vertrauen, Verlässlichkeit und Verantwortung für Darmstadt. Die folgenden Seiten sollen Ihnen ein Bild davon vermitteln, was wir für die Stadt tun möchten – und wie wir das erreichen wollen. Dabei können Sie sich weiterhin auf die Leitplanken unserer Politik verlassen: Gemeinsam mit Ihnen gestalten wir Darmstadt sozial, ökologisch und solidarisch.
Wir wünschen Ihnen viel Spaß beim Lesen.
Hanno Benz Michael Siebel Walter Hoffmann
Partei- und Spitzenkandidat Oberbürgermeister
Fraktionsvorsitzender


Soziales Darmstadt Wir wollen, dass alle Menschen selbstbestimmt leben können. Wir wollen den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft stärken. Wir wollen, dass alle Menschen an allen Bereichen des Lebens gleichberechtigt teilhaben. Sozialdemokratische Sozialpolitik versteht sich deshalb nicht nur als Hilfe für Menschen in besonderer Not, sondern als Politik der Gestaltung der Gesellschaft. Wir wenden uns gegen die soziale Ausgrenzung gesellschaftlicher Gruppen und gegen die soziale Abgrenzung gesellschaftlicher Gruppen untereinander. Wir wollen den Zusammenhalt durch gegenseitiges Lernen und Verstehen stärken. Wir fordern hierzu soziale Verantwortung ein und treten allen entgegen, die meinen, sie könnten ihre Freiheit auf Kosten der Freiheit anderer ausleben. Die Vielzahl sozialer Probleme, wie Arbeitslosigkeit, Armut, Obdachlosigkeit, Verschuldung, Kriminalität, Vandalismus, Drogenmissbrauch, gesundheitliche Risiken, Ausgrenzung von Menschen mit Behinderung, Erziehungs- und Qualifikationsprobleme, werden in der Stadt zuerst sichtbar. Sie begründen die Notwendigkeit einer umfassenden kommunalen Sozialpolitik jenseits und in Ergänzung zu den großen sozialen Sicherungssystemen auf deutliche Weise. Diese kommunale Sozialpolitik wird von drei Säulen getragen: den eigenen Einrichtungen und Maßnahmen der Kommunen, den Trägern der freien Wohlfahrtspflege und der Jugendhilfe sowie von den organisierten wie unorganisierten ehrenamtlichen und nachbarschaftlichen Netzwerken der Selbst- und der gegenseitigen Hilfe. Alle drei Säulen sind gleich wichtig und verdienen gleiches Augenmerk und Unterstützung. Das Netz der Beratungs- und Hilfsangebote ist in unserer Stadt nach wie vor gut ausgebaut, eng verknüpft und auf hohem professionellem Niveau. Dabei wirken die öffentlichen Träger eng mit den freien Trägern der Sozial- und Jugendhilfe zusammen. Neben dem an manchen Stellen noch erforderlichen quantitativen Ausbau stehen im Mittelpunkt unserer Bemühungen für die Zukunft: - Die Sicherung der bestehenden Strukturen. - Die Verbesserung der Effizienz und Effektivität der Arbeit durch klarere Strukturen der Arbeitsteilung und Kooperation. - Die bessere Erreichbarkeit für Rat- und Hilfesuchende durch stärkere Transparenz und gemeinwesenorientiertes Arbeiten. - Die noch stärkere präventive Ausrichtung der Arbeit, die schon aktiv wird, bevor Menschen zu „Fällen“ geworden sind, und Geld oder Dienstleistungen nach den verschiedenen Leistungsgesetzen des Sozialgesetzbuches (SGB) erhalten. Unser Ziel ist eine präventive Sozialpolitik, die sich individuellen Problemen bereits dann öffnet, bevor diese zu nur noch schwer lösbaren Dauerproblemen geworden sind. Für die Gewährung von Hilfen selbst gilt der klare Grundsatz „ambulant vor stationär“. Beides ist auch ein wesentlicher Beitrag dazu, finanziell knappe Ressourcen zielgerichtet und erfolgversprechend einzusetzen. Wir unterstützen neue Ansätze und Projekte zur Bewältigung sozialer Probleme, zum Beispiel Anlaufstellen für Alkoholkranke wie den „Trinkerräumen“ nach dem Kieler Modell. Vorausschauende Sozialberichterstattung, Sozialplanung und Sozialpolitik müssen Frühwarnsysteme entwickeln, damit sowohl im Einzelfall als auch bezogen auf Zielgruppen und Stadtteile rechtzeitig eingegriffen werden kann. Die präventive Arbeit in den Kindertagesstätten und in den Schulen muss verstärkt in die Strategien kommunaler Sozialpolitik einbezogen werden. Die Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe bedarf dringend der Verbesserung und institutionellen Absicherung. Familien, Nachbarschaft, Selbsthilfeinitiativen und örtliche Gemeinschaften müssen motiviert und in die Lage versetzt werden, als soziales Netz zu wirken.


Sozialdemokratische kommunale Sozialpolitik muss dabei helfen, reale Notlagen zu überwinden. Dabei müssen die Selbsthilfekräfte durch konkrete Beratung aktiviert und unterstützt werden. Soziale Arbeit sollte ferner aktive Stadtteilentwicklungspolitik sein, die sich quer zu den Politikfeldern einmischt und mit den anderen Ressorts kooperiert. Es geht darum, Fragen der Beschäftigung, des Wohnens, der Qualifizierung, des Lebensstils und der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zusammenzuführen. Deshalb müssen die „Soziale Stadt“-Projekte in kommunaler Trägerschaft fortgeführt und die dort gesammelten Erfahrungen systematisch auf andere Stadtteile und Wohngebiete übertragen werden. Wir werden verstärkt die Solidarität der Stärkeren mit den Schwächeren einfordern. Solidarität kann Eigenverantwortung allerdings nicht ersetzen. Deshalb müssen: - die Eigenkräfte der Betroffenen gestärkt werden. - bürgerschaftliches Engagement gefördert werden. - neue soziale Netzwerke geknüpft werden. - das Zusammenspiel der Angebote privater und freier Träger, der Selbsthilfe und öffentlicher Leistungen besser organisiert werden. - die Effektivität sozialer Einrichtungen und Dienste erhöht werden, die sozialen Leistungen zielgenauer eingesetzt werden. Familienfreundliches Darmstadt Die familienfreundliche Stadt und die Kinderbetreuung werden auch in Zukunft ein Schwerpunkt unserer kommunalpolitischen Arbeit sein. Die SPD hat diesen Bereich immer von Haushaltskürzungen ausgenommen und nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ zentrale Impulse gesetzt. Die Wissenschaftsstadt Darmstadt stellt inzwischen Betreuungsangebote für Kinder zwischen drei und sechs Jahren mit rund 4.300 Plätzen mit einem Versorgungsgrad von knapp 95 Prozent sicher. Bei den Hortkindern gibt es ein Angebot von 1.800 Plätzen. Weitere Plätze wurden durch den Ausbau der Betreuungsangebote für schulpflichtige Kinder an den Grundschulen geschaffen. In den letzten vier Jahren konnte Darmstadt das Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren um mehr als das Doppelte erhöhen. So wurde der Versorgungsgrad für unter Dreijährige von sieben Prozent im Jahr 2006 auf heute 30 Prozent gesteigert. Die familienfreundliche Stadt vollenden Wir werden uns auch in Zukunft für ein flächendeckendes, nach Möglichkeit wohnortnahes Netz von Kindergarten- und Hortplätzen (gemäß § 24 Absatz 2 SGB VIII) und entsprechende Angebote für Kinder unter drei Jahren einsetzen. Für die nächste Wahlperiode wollen wir für den Bereich der unter Dreijährigen einen Versorgungsgrad von mindestens 40 Prozent erreichen. Bei der Festlegung des anzustrebenden Versorgungsgrads sind folgende Punkte zu berücksichtigen: - Darmstadt ist Wissenschafts- und Ausbildungsstandort. - Studierende Mütter und Väter haben einen gesetzlich geregelten Anspruch auf Betreuung gemäß § 24 a Absatz 4 SGB VIII. - Darmstadt ist Ballungsraum. Man kann davon ausgehen, dass es mehr berufstätige Mütter gibt als zum Beispiel in ländlichen Gebieten. - Darmstadt will sich als familienfreundliche Stadt weiter profilieren. Eltern sollten daher selbstverständlich auf einen Betreuungsplatz zugreifen können. - Wir werden die Einrichtung einer zentralen Vergabestelle für Kindergartenplätze prüfen.


Wir wollen, dass der 2008 begonnene Planungsprozess „Qualitätsstandards für den Ausbau im U3-Bereich“ fortgeführt wird und seine Ergebnisse in die Fortschreibung des Kindertagesstättenentwicklungsplans aufgenommen werden. Für die Betreuungseinrichtungen im U3-Bereich wollen wir Mittel für Einzelintegrationsmaßnahmen zur Verfügung stellen. Um den veränderten Bedürfnissen der Eltern und der Kinder Rechnung zu tragen, ist eine Anpassung der Betreuungszeiten in Kindertagesstätten dringend notwendig. Deshalb wollen wir die finanziellen Voraussetzungen dafür schaffen, um die Öffnungszeiten im gesamten Stadtgebiet flexibler zu gestalten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Wissenschaftsstadt Darmstadt ausreichend Plätze zur Betreuung von Schulkindern zur Verfügung stellt. Familien, deren Kind im Kindergarten einen Ganztagsplatz hatte (beziehungsweise flexible Betreuungszeiten), geraten mit der Einschulung des Kindes in zum Teil existenzielle Notlagen, wenn die vor- und nachschulische Betreuung ihres Kindes nicht gesichert ist. Ein Planungsprozess zum Ausbau der Schulkinderbetreuung in Darmstadt soll in die Wege geleitet werden. Wir wollen mit den Trägervereinen der Grundschulbetreuungen Verträge abschließen, um finanzielle Planungssicherheit zu geben und qualitative Mindeststandards festzulegen. Geschlechtergerechtigkeit in Darmstadt Frauenpolitik hat das Ziel, Lebensentwürfe, Interessen und Sichtweisen von Frauen als gleichwertig in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens anzuerkennen und zu berücksichtigen. Auf diesem Weg sind wir in den vergangenen Jahren ein gutes Stück vorangekommen, aber noch immer gibt es Ungleichheiten, die wir verändern wollen. Immer noch werden viele Frauen in Ausbildung und Beruf benachteiligt und bei gleichwertiger Arbeit geringer bezahlt. Immer noch ist der Anteil von Frauen an Arbeitslosen- und Sozialhilfeempfängern höher als der von Männern, ist Altersarmut überwiegend weiblich. Zeitabläufe und Organisation von Erwerbsarbeit werden durch männliche Lebensentwürfe bestimmt. Frauen haben in Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst und Politik schlechtere Chancen. Dies gilt es auch durch kommunale Politik zu verändern. Wir wollen die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern auf allen gesellschaftlichen Feldern. Daher setzen wir uns für die Stärkung der Rechte der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten ein. Unterschiedliche Betroffenheit und Perspektiven der Geschlechter müssen gleichberechtigt in alle Entscheidungsprozesse eingehen. Wir wirken darauf hin, den Frauenanteil in Führungspositionen und Aufsichtsräten zu erhöhen. Wir wollen den Blick auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Frauen entsprechend ihrer Lebenssituation richten. Das heißt: - Pflegende Familienangehörige sind überwiegend Frauen im mittleren Alter. Sie benötigen eine gute Beratung, aber auch Erfahrungsaustausch und Entlastung. Wir setzen uns für die Umsetzung eines gut funktionierenden Unterstützungsnetzwerks ein. - Wir bekennen uns zur Mitbestimmung in Betrieben und wollen die Unternehmensverantwortung für die Mitarbeiterinnen und ihre Bedürfnisse stärken. Dazu gehört auch, die Unternehmen für eine eigene Kinderbetreuung zu sensibilisieren. - Wir wollen das Armutsrisiko von Frauen verringern. Wir setzen uns für ein abgestimmtes Fördersystem für Frauen in sozial schwierigen Lebenslagen ein. Ein solches System sichert preiswerten Wohnraums und sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze einerseits und fördert andererseits ein auf die Bedürfnisse von Frauen ausgerichtetes Konzept bei drohender oder tatsächlicher Erwerbslosigkeit.


- Wir treten der Gewalt gegen Frauen und Mädchen entschieden entgegen. Wir unterstützen das Darmstädter Netzwerk gegen Gewalt und die verschiedenen Beratungseinrichtungen bei ihrer Arbeit. - Wir unterstützen eine Stadtteilentwicklung, die sich an den Bedürfnissen von Frauen orientiert. Gezielter Ressourceneinsatz in die soziale Infrastruktur und in das Wohnumfeld bei gleichzeitiger Sicherung preiswerten Wohnraums trägt zur Verbesserung der Lebensqualität in benachteiligten Quartieren bei. Alt werden in Darmstadt Das Ziel der kommunalen Seniorenpolitik ist, die menschliche Würde und Persönlichkeit im Alter zu erhalten. Die meisten Älteren sind aktiver Teil der städtischen Gemeinschaft. Sie mischen sich ein und wirken mit. Wir werden ältere Menschen ermutigen, sich bürgerschaftlich zu engagieren, sich neue Tätigkeits- und Wissensfelder zu erschließen und ihr Wissen sowie ihre Erfahrung in das gemeinschaftliche Leben einzubringen. Ein Mittel hierzu ist die Einbeziehung der Erfahrungen der Seniorentreffs in den Stadtteilen. Bildungs- und Beschäftigungsangebote für ältere Menschen weiterzuentwickeln, die zu einer positiven Lebensgestaltung beitragen, ist vorrangiges Ziel unserer Seniorenpolitik. Dies wollen wir fortführen und verbessern. Einen immer größeren Stellenwert müssen dabei generationenübergreifende Angebote erhalten. Das zunehmend aktive Alter erhöht die Bereitschaft und die Notwendigkeit, Wissen zu erweitern, zu ergänzen und auch an andere weiterzugeben. Unser besonderes Augenmerk gilt den Seniorinnen, die aufgrund geringer Renten nicht in dem Maße am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können, wie dies unter menschenwürdigen Bedingungen sein müsste. Gerade für diese Gruppe wollen wir den Zugang zur gesellschaftlichen Teilhabe verbessern. Wohnen im Alter Ein großes Thema für uns ist das Wohnen im Alter. Noch sind nicht genug Wohnungen so gestaltet, dass sie auch Ältere mit körperlichen Einschränkungen nutzen können. Nur allzu oft steht im hohen Alter ein erzwungener Umzug aus dem gewohnten Lebensumfeld in ein Pflegeheim an. Viele ältere Menschen wollen jedoch dauerhaft selbstständig in ihren bisherigen Wohnungen leben. Wir werden das seniorengerechte Wohnen fördern, um dem Trend „zurück in die Stadt“ Rechnung zu tragen. Dabei werden wir gemeinsam mit der städtischen Wohnungsbaugesellschaft und den freien Wohlfahrtsverbänden vor allem auf ein stärker in die Stadtteile integriertes Wohnungsangebot für ältere Menschen und auf die intensivere Verknüpfung von Wohnen und Betreuungsangeboten achten. Wo erforderlich, müssen Netzwerke, ambulante Dienste und besondere Wohnangebote geschaffen und ausgebaut werden. Bei der Versorgung pflegebedürftiger Menschen und der Hilfe für die Angehörigen wollen wir den ambulanten wie auch den teilstationären Bereich (Tages- und Kurzzeitpflege) weiter ausbauen. Wir setzen uns auf allen politischen Ebenen für einen kontinuierlichen Abbau von Barrieren für Ältere und Behinderte ein. Wohnhäuser, Ämter, kulturelle Einrichtungen, Angebote im Nah- und Fernverkehr, Straßen und Plätze sollen barrierefrei gestaltet werden. Wir wollen, dass kein älterer Mensch aufgrund seines Einkommens von Mobilität oder kulturellen Angeboten ausgeschlossen wird. Teilhabe am öffentlichen Leben muss aus unserer Sicht für alle Generationen bezahlbar sein. Den dritten Lebensabschnitt aktiv gestalten Die Interessen der Seniorinnen verändern sich. Mit steigender Lebenserwartung werden der dritte Lebensabschnitt und ein erfülltes Leben im Alter immer wichtiger. Senioren sind daran interessiert, zusammen mit anderen Gruppen das öffentliche Leben in Darmstadt zu gestalten und mitzutragen. Immer mehr ältere Menschen wollen sich aktiv in das politische und


gesellschaftliche Leben unserer Stadt einbringen. Deshalb müssen neue Formen der Seniorenbeteiligung und generationsübergreifende Projekte entwickelt werden. Wir wollen für Senioren im dritten Lebensabschnitt neue Angebote entwickeln und gute Ansätze weiterentwickeln. Die Akademie 55 plus gehört zu den vorbildlichen Angeboten. Wir wollen im Sportförderbereich einen besonderen Akzent auf Angebote für Seniorinnen in den Sportvereinen oder an Sportvereine angebundene Angebote setzen. Senioren mit Migrationshintergrund Auch in Darmstadt sind die ehemaligen „Gastarbeiter“ älter geworden. Deshalb wollen wir in allen Bereichen den Seniorinnen mit Migrationshintergrund Angebote machen. Die Altenhilfe muss sich auf diese neue Situation einstellen und nach Lösungen suchen und dabei mit bestehenden Einrichtungen kooperieren. Dazu gehören Sprachangebote, die Möglichkeit, die eigene Kultur zu leben, und Begegnungsangebote. Wir wollen ein interkulturelles Seniorenzentrum für Darmstadt schaffen. Altenhilfeplanung weiterentwickeln Der begonnene Weg der Altenhilfeplanung muss fortgesetzt werden. Wir brauchen für unsere Stadt ein qualifiziertes Verfahren, das die Belange und Bedürfnisse der Älteren in die städtische Planung aufnimmt und aktiv weiterbehandelt. Die Projekte „Alt werden in Arheilgen“ und „Alt werden in Wixhausen“ haben wichtige Ergebnisse und Impulse gebracht. Dies muss für weitere Stadtteile, demnächst für Bessungen und Eberstadt, fortgesetzt werden. Ein Seniorenbeirat für Darmstadt Wir wollen eine durch Wahlen legitimierte Seniorenvertretung (Seniorenbeirat). An der Wahl für die Seniorenvertretung können sich alle in der Seniorenarbeit tätigen Vereinigungen oder Verbände in Darmstadt beteiligen. Ältere Menschen möchten selbstbestimmt sein und das Leben nicht nur als „Konsumenten" erleben. Ein Seniorenbeirat ist ein gestaltungsfähiges Gremium. Es vertritt die Interessen der älteren Mitbürgerinnen gegenüber den städtischen Körperschaften und ist zu allen Angelegenheiten, die Ältere betreffen, zu hören. Darüber hinaus soll der Beirat ein Vorschlagsrecht an die städtischen Körperschaften in allen Angelegenheiten haben, die ältere Mitbürgerinnen betreffen. Die Seniorenvertretung berät die städtischen Körperschaften. Sie kann Vorschläge in den Ausschüssen und über diesen Weg in die Stadtverordnetenversammlung transportieren. Die Zukunft ist DA Kinder und Jugendliche brauchen in der Stadt Orte der Begegnung. Deshalb werden wir die Jugendzentren erhalten und konzeptionell weiterentwickeln. In Wixhausen wurde ein neues Kinder- und Jugendhaus eröffnet. In der Heimstättensiedlung werden wir dem neuen Bedarf mit einem Jugendhaus Rechnung tragen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Darmstädter Skateranlagen erhalten bleiben. Jugend will eine eigene Jugendkultur. Deshalb werden wir die bestehenden Jugendzentren erhalten und weiter fördern. In Darmstadt gibt es noch zu wenig „offene Räume für Jugendliche“. Gerade soziale Gruppen, Gruppen aus der kulturellen Szene oder jüngere Künstler haben wenig Raum zur persönlichen Entfaltung. Neben den bereits existierenden Jugendzentren fordern wir die Schaffung von frei zugänglichen und kostenlosen Treffpunkten. Diese sollen Räumlichkeiten bieten, in denen sich die Jugendlichen frei entfalten können. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass legale Graffiti möglich sind.


Die bespielbare Stadt Kinder- und Familienfreundlichkeit ist mehr als Betreuungsplätze anzubieten. Eine kinderfreundliche Stadt bedeutet einen Paradigmenwechsel in der Stadtplanung, die den urbanen Raum als einen bespielbaren Raum plant. Dabei steht die Verbesserung der Freiraumsituation der Kinder in Darmstadt abseits von den klassischen Spielplätzen im Vordergrund. Grundsätzlich sollte der gesamte Stadtraum für Kinder so konzipiert sein, dass sie spielend ihre Umwelt entdecken und sich aneignen können. Es geht um die vernetzte Möglichkeit von unterschiedlichen Spielmöglichkeiten und die Umsetzung eines Konzepts der „bespielbaren Stadt“. Der Weg zu einem bespielbaren Raumkonzept hat viele Bausteine. Dazu gehören: - bespielbares Stadtkonzept, Spielstraße auf Zeit. - Sichtbarmachung von Spielen erlaubt (Skaten erlaubt etc.). - keine Monobenutzung von Plätzen. Ein erster Schritt hin zu einer bespielbaren Raumplanung ist, vorhandene Flächen in der Stadt nicht mehr monofunktional zu nutzen, sondern diese öffentlichen Räume Kindern und Jugendlichen für ihr Spiel zugänglich zu machen. Hier gilt es besonders: - Brachflächen in der Innenstadt nach Möglichkeit für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen. - Den Schlossgraben zugänglich zu machen. Die SPD Darmstadt wird ein für unsere Stadt passgenaues Konzept zur erlebbaren Stadt entwickeln und umsetzen. Jugendarbeit Besonderer Unterstützung bedarf die Jugendarbeit in den Vereinen. Nicht nur, weil sie wegen der demografischen Veränderung den Fortbestand des freiwilligen Engagements in unserer Gesellschaft sichert. Sie ist auch ein wichtiger Beitrag dazu, junge Menschen an solidarisches Handeln, Verantwortungsbewusstsein und gegenseitige Rücksichtnahme heranzuführen. Nachwuchs für freiwilliges Engagement kann aber nicht nur im Jugendbereich gewonnen werden. Der demografische Wandel bietet auch Chancen. Der wachsenden Zahl älterer Bürger, die aus dem aktiven Arbeitsleben ausgeschieden sind, eröffnet das freiwillige Engagement die Chance zu Teilhabe und aktiver Lebensgestaltung sowie zur Einbringung ihres Erfahrungsschatzes. Jugendmedienschutz Wir setzen uns dafür ein, dass die Anstrengungen der Stadt im Bereich des Jugendschutzes verstärkt werden. Insbesondere Kinder sind von den Bedrohungen unerlaubter Handlungen im Internet betroffen. Wir wollen Kinder und Jugendliche vor diesen Gefahren schützen und ihnen einen selbstbewussten Umgang mit Medien ermöglichen. Partizipation von Kindern und Jugendlichen Die Mitbestimmung der Bürgerinnen ist Teil der modernen Demokratie. Besonders wichtig ist dabei die Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen in den politischen Prozess. Ihnen fehlt zwar das Wahlrecht, doch bedeutet das nicht, dass ihre Meinungen und Interessen kein Gewicht haben. Es ist deswegen Aufgabe der Gesellschaft, ihnen andere Mitbestimmungswege einzuräumen. Die SPD unterstützt die zahlreichen Ansätze, die es in unserer Stadt gibt. Bei der Neugestaltung von Spielplätzen werden die Kinder selbstverständlich einbezogen. Das Jugendforum Darmstadt bietet regelmäßige Treffen an, in denen Jugendliche in verschiedenen Arbeitsgruppen selbst gewählte politische Themen diskutieren können. Die Ergebnisse werden


schließlich an die zuständigen Gremien, Ämter und Institutionen weitergeleitet und dort präsentiert oder diskutiert. Der gute Zuspruch zeigt, dass das Konzept erfolgreich greift. Diese Arbeit gilt es weiterzuführen. Die dafür aufgewendeten Mittel kommen einem besonders wichtigen Ziel zugute: der Stärkung der Selbst- und Mitbestimmungsrechte von Kindern und Jugendlichen und damit ihrer Erziehung zu engagierten Demokratinnen. Mobilität für junge Menschen Gerade jüngere Menschen besitzen häufig kein Auto. Sie wollen gerne mit dem Fahrrad fahren, doch sie können es aus Sicherheitsgründen nicht immer tun. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die bestehenden Radfahrwege in ausreichendem Maße saniert und im gesamten Stadtgebiet unter Beachtung der Fahrsicherheit neu ausgewiesen werden. Viele junge Menschen haben ein ÖPNV-Ticket: Schülerinnen das MobiTick, Studierende können den RMV (Rhein-Main-Verkehrsverbund) nutzen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Studententicket für die Airliner-Linie kostenfrei wird. Wir werden das vorhandene Nachtbussystem optimieren und fortentwickeln. Die Preisstruktur des ÖPNV ist uns ebenfalls ein wichtiges Anliegen. Wir fordern die Einführung von Kurzfahrstreckentickets. Für Fahrten bis zu drei Haltestellen muss ein günstiges Ticket bereitgestellt werden. Ehrenamt aktiv gestalten Freiwilliges und bürgerschaftliches Engagement ist ein wesentliches Element in der Darmstädter Stadtpolitik. Politik und Verwaltung können nicht alle Probleme alleine lösen. Sie sind auf die Eigeninitiative der Betroffenen genauso angewiesen wie auf das vielfältige Engagement in der Bevölkerung. Sowohl dem Demokratieprinzip unseres Grundgesetzes als auch der Selbstverwaltung unserer Kommunalverfassung entspricht ein Recht der Bürger auf Teilhabe. Wir Sozialdemokraten wollen das freiwillige Engagement als Form der Mitgestaltung unseres Gemeinwesens durch aktive Bürger erhalten und fördern. Wir werden nicht zulassen, dass es als „Notanker“ und kostengünstiger Aushelfer für einen arm gemachten Staat missbraucht wird. Freiwilliges und bürgerschaftliches Engagement ist für uns Sozialdemokraten praktische, alltäglich gelebte Teilhabe. Es erhält den sozialen Zusammenhalt und fördert solidarisches Handeln. Dort, wo traditionelle soziale Bezüge wegbrechen, kann es sie wieder herstellen oder neue schaffen. Dabei sind sowohl das klassische „Ehrenamt“ als auch die Bereitschaft zum freiwilligen Engagement in nicht vereinsmäßig organisierten Gruppen, Projekten und Initiativen wichtige Standbeine. Wir werden in den jeweiligen Fachverwaltungen ein Beratungssystem für ehrenamtliche Arbeit etablieren. Vielfach brauchen Vereine Unterstützung und Beratung in Fragen der Förderung, der Pressearbeit, der Vereinsehrungen und der Antragstellung auf den übergeordneten Ebenen. Freiwilligenagentur Das nicht organisierte freiwillige Engagement wollen wir durch den Ausbau der Freiwilligenagentur unterstützen. Sie bietet Bürgerinnen, die sich nicht in festen organisatorischen Strukturen engagieren wollen oder können, eine Anlaufstelle. In einer sich demografisch verändernden Gesellschaft mit veränderten sozialen Beziehungsstrukturen können Freiwilligenagenturen einen wichtigen Beitrag leisten, insbesondere älteren Bürgerinnen wegbrechende soziale Netze zu ersetzen und neue aufzubauen. Dort stehen ihnen Hilfe, Unterstützung oder soziale Kontakte zur Verfügung.


Ehrenamtlichkeit für Senioren Einen weiteren wichtigen Beitrag leisten Generationenhilfen, in denen generationsübergreifend nicht nur Hilfsangebote, sondern auch neue soziale Kontakte und Erfahrungsaustausch organisiert werden können. Dabei gilt es insbesondere Schulen und Jugendinitiativen zu integrieren. Denn ältere Menschen können Erfahrungen weitergeben, die früher selbstverständlich im Familienverband vermittelt wurden, die aber heute oft nicht mehr auf direktem Wege weitergereicht werden. Umgekehrt können junge Menschen älteren Mitbürgern ihr Wissen und ihre Erfahrungen im Umgang mit modernen Medien zur Verfügung stellen und sie in die Nutzung einführen. Wir wollen deshalb dem Prinzip der Mehrgenerationenhäuser Rechnung tragen und in jedem Stadtteil ein solches Haus errichten. Freiwilliges Engagement in einer Gesellschaft und Gemeinschaft ist auch Zeichen der sozialen Integration. Darum ist die Einbindung von Menschen mit Migrationshintergrund in die Engagementskultur einer Gemeinde von großer Bedeutung. Dabei wollen wir die Menschen in ihren soziokulturellen Strukturen und in ihren eigenen Formen des freiwilligen Engagements, die durchaus existieren, abholen und einbinden. Kulturübergreifende Vereinsringe und Koordinierungsplattformen, aber auch die Einbeziehung von Migranten und ihren Organisationen in die Netzwerke von Freiwilligenagenturen können dazu einen Beitrag leisten. Neben der materiellen Unterstützung bedarf bürgerschaftliches Engagement aber auch der Anerkennung. Dazu gehören eigene Veranstaltungen im Rahmen der Woche des freiwilligen Engagements, Auszeichnungen von besonders verdienten, freiwilligen Engagierten und andere Formen der Anerkennung wie zum Beispiel Vergünstigungen, etwa bei der Ehrenamtskarte. Gute Nachbarschaft: Sicherheit, Prävention und Hilfsdienste Darmstadt ist eine lebendige und liebenswerte Stadt. Das macht einen großen Teil der Lebensqualität in unserer Stadt aus. Zu einer hohen Lebensqualität gehören aber ebenso saubere und gepflegte Straßen und Plätze und das Gefühl, sicher in Darmstadt leben zu können. In einer gepflegten Stadt mit einem sicheren Umfeld fühlen sich Bewohner und Besucher der Stadt wohl. Die Bekämpfung von Verschmutzungen im Stadtbild hat daher eine ebenso große Bedeutung wie Sicherheit und Ordnung. Integrierte Sicherheit in Darmstadt Wir wollen, dass jeder Mensch in unserer Stadt ohne Angst um sich, seine Familie oder sein Eigentum leben kann. Da die Sicherheit grundsätzlich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, wird sie vom Staat in Arbeitsteilung und gemeinsamer Verantwortung von Stadtverwaltung, Justiz, Polizei, gesellschaftlichen Institutionen und Wirtschaft getragen. Einen wesentlichen Beitrag zum geordneten Miteinander leistet die von uns entwickelte Präventionskonvention. Für die Kriminalitätsbekämpfung brauchen wir ein Konzept und Fachkräfte, die die Ursachen der Kriminalität aufdecken und positive Veränderungen in Gang setzen. Wir wollen unsere bestehenden Konzepte zur Verbesserung der objektiven Sicherheit und auch des subjektiven Sicherheitsgefühls weiterentwickeln. Die Stadt sowie alle relevanten gesellschaftlichen Kräfte sollen sich für den Ausbau der Vorbeugung, die Gewährung von frühen Hilfen und die Verfolgung von Verstößen einsetzen. Dabei steht die Lösung sozialer Konflikte im Vordergrund. Wir setzen uns für eine zügige Verfolgung von Verstößen ein. Straftäter sollen für ihre Taten schnell zur Rechenschaft gezogen werden. Dem Täter muss deutlich vor Augen geführt werden, dass sein Fehlverhalten Konsequenzen nach sich zieht. Unter dem Aspekt der erzieherischen Wirkung befürwortet die SPD eine enge und zeitnahe Abstimmung von Polizei, Staatsanwaltschaft, Jugendgerichtshilfe und Bewährungshilfe. Wir befürworten ein „Haus des Jugendrechts“ am Justizstandort Darmstadt.


Wir halten Videoüberwachung zur Verbrechensprävention nur dann für sinnvoll, wenn sie bei konkretem Bedarf an Kriminalitätsschwerpunkten eingesetzt wird und nicht im Widerspruch zu den Freiheitsrechten der Menschen steht. Ordnungs- und Sicherheitspartnerschaften Verfolgung und Ahndung von Straftaten sind primäre Aufgaben von Polizei und Justiz. Deren gute und enge Zusammenarbeit mit der kommunalen Ordnungsbehörde ist ein wesentlicher Baustein für mehr Sicherheit in der gesamten Stadt. Auf Initiative der SPD sind mittlerweile Stadtteilpolizisten vor Ort aktiv. Polizisten, die ihren Stadtteil besonders gut kennen, können viele Missstände frühzeitig erkennen und rasch beheben. Diese enge Zusammenarbeit wollen wir weiter ausbauen. Dabei haben die Bürgerinnen einen Anspruch auf eine professionelle Sicherheitsdienstleistung, die nur von ausreichend und gut ausgebildeten Polizisten gewährleistet werden kann. Die Praxis macht immer wieder deutlich, dass bei fast allen polizeilichen Situationen nicht nur rechtliche Überlegungen, sondern im besonderen Maße auch ein kompetenter „Konfliktmanager“ gefragt ist. Nur er kann situationsbedingt und zielsicher einschreiten. Diesem Anforderungsprofil kann ein freiwilliger Polizeidienst nicht ansatzweise genügen. Wir streben im Polizeipräsidium Südhessen mehr Bereichspolizisten (insbesondere für den Innenstadtbereich) an. Feuerwehr und Rettungsdienste Brand- und Katastrophenschutz stehen aufgrund der aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts konstant im Austausch mit Hilfsorganisationen und Rettungskräften. Sie leisten somit ihren wesentlichen Beitrag dazu, dass die Bürger sich sicher fühlen können. Wir wollen, dass Feuerwehren und Rettungsdienste in Darmstadt weiterhin bedarfsgerecht ausgestattet werden. Die bisherige Leistungsfähigkeit soll gewährleistet bleiben. In der „Zukunftswerkstatt Feuerwehr“ 2009/2010 hat die SPD aktiv mitgearbeitet und bekennt sich ausdrücklich zu der gemeinsam aufgestellten Entwicklungsplanung. Um die Sicherheit der Gerätschaften – sowohl bei der Berufsfeuerwehr als auch bei den Freiwilligen Feuerwehren in den Stadtteilen – zu gewährleisten und zu vereinheitlichen, soll der Fahrzeugpark nach einem einheitlichen Standard sukzessive erneuert werden. Die im Beschaffungskonzept 2010 bis 2020 veranschlagten Mittel werden wir dazu bereitstellen. Der bauliche Zustand der Wache der Berufsfeuerwehr in der Bismarckstraße als auch der Gerätehäuser in Arheilgen und in der Innenstadt muss dringend verbessert werden. Für die Wache Bismarckstraße gilt: Nachdem der Südbau fertiggestellt werden konnte, sollen die Berufsfeuerwehr und die Freiwillige Feuerwehr Innenstadt auf dem Gelände in der Bismarckstraße zusammengelegt werden. Dazu wird in der nächsten Wahlperiode eine entsprechende Planung basierend auf der bestehenden Projektstudie vorgelegt werden. Da die Sanierung des Gerätehauses Arheilgen wegen baulicher Mängel nicht sinnvoll ist, soll ein Neubau auf einem städtischen Grundstück im Norden Arheilgens realisiert werden. Die Zielerreichung der Feuerwehr-Zukunftswerkstatt und des Bedarfs- und Entwicklungsplans ist jährlich zu evaluieren und anzupassen. Wir unterstützen die Zusammenarbeit aller Hilfsorganisationen in Darmstadt. Sie stellt das Rückgrat der Sicherheitspartnerschaft dar. Mit dem Neubau der DRK-Rettungswache in Arheilgen konnte ein weiterer Baustein im Rettungshilfekonzept umgesetzt werden. Konsequentes Vorbeugen Prävention ist ein zentrales Element der Kriminalitätsbekämpfung. Es erfordert ein übergreifendes, integratives Gesamtkonzept, in dem nicht nur die Polizei, sondern auch andere staatliche und nichtstaatliche Stellen, die Wirtschaft, die Medien sowie auch die Bürger selbst Verantwortung tragen und ihre Beiträge leisten müssen. Ziel muss es auch sein, maßgeschneiderte Lösungen gegen Gewalt und Drogen für unsere Stadt zu entwickeln und


umzusetzen. Die aktuelle kommunale Präventionskonvention (Gefahrenabwehrverordnung) ist hierbei ein ebenso wichtiger Bestandteil wie die Arbeit des kommunalen Präventionsrats mit der AG Sicherheit. Moderne Konzepte gegen legale und illegale Drogen - Überlebenshilfen und Prävention Mit der Etablierung einer an den Prinzipien der „Harm Reduction“ ausgerichteten Drogenpolitik hat es die Stadt Darmstadt in vorbildlicher Weise geschafft, suchtkranken Menschen mit nieder- und höherschwelligen Einrichtungen Hilfsangebote zu machen. Eines dieser Angebote ist der Kontaktladen „Scentral“ in der Bismarckstraße, der erste Anlaufstelle für Konsumenten illegaler Drogen ist. Dieses Angebot wollen wir erhalten und den sich verändernden Abhängigkeitsbildern anpassen. Eine moderne Drogenpolitik muss sich den ständig neuen Bedingungen von stoffgebundenen Süchten anpassen. Drogenpolitik muss sich auch auf legale Drogen beziehen. Sie muss auch die „Droge Nummer 1“, den Alkohol, berücksichtigen. Insbesondere dem Missbrauch von Alkohol bei Jugendlichen soll entschieden mit präventiven Konzepten begegnet werden, bei denen in erster Linie Aufklärungsarbeit geleistet werden muss. Im Rahmen eines konzeptionellen Aktionsplans zur Stärkung des Jugendschutzes muss vor allem der riskante und schädliche Alkoholkonsum aufgegriffen werden. Die Koordinationsstelle für Suchtberatung ist die Voraussetzung, um auch in diesem Bereich präventive Arbeit leisten zu können. Die SPD will das vorhandene Hilfesystem einer kritischen Betrachtung unterziehen und bestehende Strukturen ausbauen und bedarfsgerecht anpassen. Opferschutz Neben den verstärkten Anstrengungen im Bereich der Prävention müssen zugleich der Ausbau und die Pflege des Opferschutzes, insbesondere für Opfer von Gewaltdelikten, verstärkt werden. Wichtiger Bestandteil des Ausbaus ist die Beratung von Gewaltopfern über ihre Rechte und Möglichkeiten im Opferschutz. Eine besondere Rolle nehmen dabei die Angebote der ehrenamtlichen Hilfen und der Täter-Opfer-Ausgleich ein, die weiter fortgeführt werden müssen. Mehr Lebensqualität in einer sauberen, gepflegten Stadt In den letzten Jahren hat es in der Stadt eine Reihe von Maßnahmen für mehr Sauberkeit auf Straßen, Plätzen und in Grünanlagen gegeben. Der erreichte Zustand kann aber noch nicht zufriedenstellen. Es gibt gerade in den Sommermonaten nach wie vor vernachlässigte Bereiche, die viel zu selten oder zu spät gereinigt werden. Das Sicherheitsgefühl der Menschen kann auch durch ein bedrohliches Umfeld, zum Beispiel durch dunkle Ecken, durch Zerstörungen und mangelnde Sauberkeit beeinträchtigt werden. Die SPD setzt sich für die Gestaltung eines sauberen und freundlichen Lebensumfeldes ein. Dabei sind die Sensibilität und die Mithilfe der Bürgerinnen einzufordern, etwa durch Öffentlichkeitsarbeit und Erziehung in den Kindertagesstätten sowie an den Schulen oder durch Ansprache der Erwachsenen. Mehr Kontrolle durch mehr Mitarbeiterinnen des Ordnungsdienstes ist zur Umsetzung der Präventionskonvention wünschenswert. Wer eine Ordnungswidrigkeit begangen hat oder für eine Verschmutzung verantwortlich ist, soll auch angemessen dafür Verwarn- und Bußgeld zahlen. Soziale Mitverantwortung der Bürgerinnen stärken Öffentliche Sicherheit und Ordnung sind nicht allein durch Polizei und Stadtverwaltung zu garantieren. Ohne Aufmerksamkeit und Mitverantwortung der Bürgerinnen geht es nicht. Das Engagement vieler Menschen zum Beispiel in Bürgerstiftungen, als Spielplatzpaten, als Paten für Straßenbäume, in zahlreichen Ehrenämtern und letztlich schon darin, die Straße vor der eigenen Haustür sauber und ordentlich zu halten, zeigt, dass die Bereitschaft vorhanden ist.


Chancengleichheit in Schule und Bildung Bildung muss in der Darmstädter Politik ganz oben auf der Prioritätenliste stehen. In einem Land ohne nennenswerte Rohstoffe ist der Bildungsgrad der Bevölkerung die einzige Ressource, aus der Wert geschöpft werden kann. Wir müssen in die Bildung investieren – denn das ist unsere wesentliche Zukunftsinvestition. Die PISA-Studie hat gezeigt, dass Deutschland im internationalen Vergleich nicht mehr konkurrenzfähig ist. Laut einer OECD-Prognose müssen wir bis 2020 unsere Abiturientenquote verdoppeln. Ansonsten fallen wir, bezogen auf die Wirtschaftskraft, auf den Stand eines Entwicklungslandes zurück. Falsche Richtung in Hessen Es ist also höchste Zeit, etwas zu unternehmen. Wer 2025 Abitur macht, ist bereits geboren und besucht schon einen Kindergarten. Die Weichen in der Bildungspolitik des Landes Hessen weisen in die falsche Richtung. Statt Zugangsbarrieren abzubauen, werden neue Hürden errichtet. Der Selektionsdruck wird erhöht und frühe Trennungen nach Schulformen gefestigt. Dadurch ist die Durchlässigkeit nach oben fast unmöglich. Für Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Milieus werden dadurch die Chancen auf eine gute Bildung verringert. Bereits jetzt ist Deutschland in einer PISA-Kategorie weltmeisterlich: In keinem Land ist der Zusammenhang zwischen soziokulturellem Hintergrund und Schulerfolg so eindeutig wie bei uns. Denn das Schulsystem gleicht Nachteile nicht aus, sondern festigt sie. Inklusion – eine Chance für die Zukunft Die SPD Darmstadt bekennt sich zur UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung und die damit geforderte Inklusion im Bildungswesen. Die Inklusion birgt auch eine große Chance, die Unterrichtsmethoden auf den einzelnen Schüler zuzuschneiden. Daher ist es Ziel, an allen allgemeinbildenden Schulen in Darmstadt die Voraussetzungen zu schaffen, Kinder mit Behinderung gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung zu unterrichten. Im Rahmen des Schulentwicklungsplans wird die Schulstruktur der Stadt Darmstadt dahin gehend verändert, dass die Bau- und Sachleistungen für gemeinsamen Unterricht erbracht werden. Für die kommende Wahlperiode streben wir eine Inklusionsquote von 60 Prozent an. Darmstadt soll Vorreiter eines modernen Bildungswesens sein. Deshalb setzt sich die Darmstädter SPD für einen Modellversuch an einer Darmstädter Grundschule ein. Dieser Modellversuch soll von allen Beteiligten umfassend analysiert und entsprechende Konsequenzen für die gesamte städtische Schullandschaft gezogen werden. Ein weiterer Schritt hin zu diesem Ziel ist die Installation eines Förderapparats zur frühkindlichen Bildung. Er soll Kindern mit Behinderung frühzeitig einen individuellen Förderplan erstellen, um so weitergehende Auswirkungen einer Behinderung präventiv zu vermeiden und somit den Zugang zum gemeinsamen Unterricht zu erleichtern. Mehr Einfluss der Kommunen Ein integriertes Bildungsangebot begründen und unterstützen – das wollen wir auf kommunaler Ebene. Schon jetzt tragen die Kommunen rund 50 Prozent aller Kosten, die für Schule und Bildung aufgewendet werden. Ihr Einfluss auf die strukturelle und pädagogische Ausrichtung des Bildungssystems ist aber vergleichsweise gering. Dies werden wir nicht akzeptieren, denn die Folgekosten fehlgeleiteter Bildungspolitik wie Schulversagen, Sozialhilfebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit etc. fallen alleine zu Lasten der kommunalen Haushalte. Bildungskonzept entwickeln Schulentwicklungsplanung heißt weit mehr als Schulräume zu optimieren und Schülerströme auf Schulgebäude zu lenken. Ein integriertes Bildungskonzept, in das alle vor- und außerschulischen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungseinrichtungen einbezogen werden, muss entwickelt werden. Das ist unser Ziel. Schul- und Bildungsangebote sind ein harter Standortfaktor. Für eine Wissenschaftsstadt sind sie von herausragender Bedeutung.


Integrative Schulentwicklungsplanung Die SPD fordert einen integrativen Schulentwicklungsplan und ist gegen das Selektionsinteresse der Landesregierung. Die Grundschuleinzugsgebiete müssen neu überdacht werden. Wir fordern schon in Grundschulen ein Ganztagsangebot. Wir wollen bis zum Jahr 2016 (Laufzeit des Schulentwicklungsplans) an allen Darmstädter Grundschulen flexible Eingangsstufen schaffen. Schulsozialarbeit flächendeckend ausbauen Schulsozialarbeit ist eine wichtige Maßnahme, um gerade benachteiligten Schülern bessere Bedingungen im Bildungsprozess zu ermöglichen. Deshalb wollen wir, dass die Schulsozialarbeit bis 2013 flächendeckend ausgebaut wird. Das von den städtischen Gremien beschlossene Konzept der flächendeckenden Schulsozialarbeit wird von uns nachhaltig unterstützt und muss konzeptionell weiterentwickelt werden. Maßnahmen für die Zukunft – Schulentwicklungsplanung mit Zukunft Der integrative Charakter des Schulsystems im Sekundarstufe-1-Bereich muss gestärkt werden. Die Kooperativen Gesamtschulen (KGS) in Arheilgen und Eberstadt sollen in Integrierte Gesamtschulen (IGS) umgewandelt werden. Die Gesamtschulen sollen zu vollwertigen Ganztagsschulen ausgebaut werden. Die pädagogische Qualität von Gymnasien soll verbessert werden, indem nicht mehr benötigte Räume in Aufenthaltsbereiche, Mensen oder Cafeterien umgestaltet werden. Mit der Entwicklung der Konversionsflächen in Darmstadt wird in diesem Bereich auch eine weitere Schule geschaffen werden müssen. Dabei ist die Entwicklung der Schülerzahlen zu bewerten. Über eine ständige Arbeitsgruppe „Integrierte Schul- und Bildungsplanung in staatlich-kommunaler Verantwortungsgemeinschaft“ müssen gemeinsame Wege für die Entwicklung der Bildungs- und Schulpolitik in Darmstadt gefunden werden. Schulbausanierung fortführen Schulen, die höhere soziale und kulturelle Integrationsleistungen erbringen müssen, haben bei der Sanierung und Ausstattung Priorität. Es ist wichtig, praxisbezogene Schulangebote für verhaltensauffällige und erziehungsschwierige Kinder und Jugendliche zu entwickeln. Der Ausbau der Ganztagsschule wird in allen Schulformen vorangetrieben. Das Schulbausanierungsprogramm hat für die SPD weiterhin absolute Priorität. Toleranz und Weltoffenheit Deutschland ist ein Einwanderungsland. Wir sehen eine bedeutende Chance in zugewanderten Menschen, die mit ihren unterschiedlichen Kompetenzen unsere Gesellschaft, Wirtschaft und Politik bereichern. Für die SPD in Darmstadt ist deshalb Integration eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben bei der Gestaltung unserer Stadt. Gesellschaftliche Integration setzt zweierlei voraus: einmal die wechselseitige Akzeptanz, den Respekt und die Toleranz zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen, zum anderen Gleichberechtigung und Gleichbehandlung in allen Bereichen der Gesellschaft. Der zentrale Ansatzpunkt einer gelungenen Integrationspolitik ist die kommunale Ebene. Wichtige Handlungsfelder unserer Kommunalpolitik sind: Bildung, Wohnen, Soziales, Kultur, Sport und Gleichstellung. Sie müssen aufeinander abgestimmt sein, denn Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Chancengleichheit und gleichberechtigte Teilhabe müssen in allen gesellschaftlichen Bereichen ihren Niederschlag finden. Die Stadtteilentwicklung, die Wohnungspolitik und die sozialen und kulturellen Angebote in Darmstadt wollen wir gemeinsam mit Migrantinnen so gestalten, damit hier Inklusion statt Segregation stattfindet. Wir sind sicher, dass beide Seiten davon Nutzen durch besseres gegenseitiges Verstehen haben und dass „gemeinsam leben“ als Bereicherung durch Vielfalt erfahren wird.


Politische Partizipation für Migrantinnen Eine umfassende politische Beteiligung von Migranten muss auf allen kommunalpolitischen Ebenen gewährleistet werden. Wir treten deshalb für das Kommunalwahlrecht aller in Darmstadt lebenden Migrantinnen ein. Solange ein solches Wahlrecht nicht besteht, fördern und unterstützen wir die Arbeit des kommunalen Ausländerbeirats. Wir halten eine angemessene Beteiligung von Migranten in allen kommunalen Beratungsgremien (Kommissionen und Beiräte) für zwingend geboten. Wir werden darüber hinaus Migrantinnen motivieren, die deutsche Staatsangehörigkeit zu beantragen. Bildung und Ausbildung in Kindergarten und Schule für Migranten Wir wollen die Integration an unseren Schulen fördern. Auch an Darmstädter Schulen gelten die Ergebnisse der PISA-Studien: Wer Migrant ist, hat es schwerer. Dies muss in der pädagogischen Arbeit, aber auch in der Schulsozialarbeit berücksichtigt werden. In jedem Sozialraum sollte wenigstens eine Schulsozialarbeiterin beschäftigt sein, die interkulturelle Kompetenzen vorweisen kann. Weiterbildung hat bei dem Integrationsprozess von erwachsenen Migrantinnen eine Schlüsselrolle. Ihnen müssen deshalb Angebote unterbreitet werden, die ihre besonderen Fähigkeiten fördern: - Wir treten ein für die rasche Verwirklichung von interkulturellen Erziehungskonzepten in Kindergärten und Schulen. - Wir stehen für eine Ausweitung der muttersprachlichen Angebote sowie die kontinuierliche Förderung von aktiver Schulsozialarbeit gegen Rassismus und Antisemitismus. - Wir wollen alle Jugendlichen beim Übergang von Schule und Beruf beraten und unterstützen. Jugendpolitik für Migrantinnen Das Weltbild und der Umgang mit Fremden werden maßgeblich in Kindheit und Jugend geprägt. Integrationsfördernde Maßnahmen in dieser Entwicklungsphase sind daher besonders wichtig. Bildung und Aufklärung über Kulturen und Religionen sind ein wesentlicher Schlüssel, um Vorurteile abzubauen und Integration zu fördern. Wir wollen deshalb neu konzipierte Jugendeinrichtungen, in denen sich Jugendliche im geschützten Umfeld altersgemäß aufhalten, betätigen, weiterentwickeln und aktiv in die Gesellschaft einbringen. Wir werden Rassismus und Ausgrenzung auf allen Ebenen aktiv entgegentreten. Frauen mit Migrationshintergrund sind oftmals von doppelter Diskriminierung betroffen. Deshalb treten wir ein: - Für die gezielte Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen in Kindergärten und Schulen. Im Vordergrund steht für uns aber das Erlernen der deutschen Sprache. - Für eine frühzeitige, qualifizierte Berufsberatung von jungen Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund sowie die Förderung durch Aus- und Weiterbildung. - Für eine verstärkte Unterstützung speziell für Frauen mit Migrationshintergrund, die von Gewalt betroffen sind. - Für die Förderung von differenzierten Angeboten zum Spracherwerb für Frauen.


Ältere Migranten Der Anteil der älteren Migrantinnen nimmt kontinuierlich zu. Ihre Zahl wird sich in den kommenden zehn Jahren verdoppeln. Deshalb müssen: - Altenhilfeeinrichtungen interkulturell geöffnet werden, damit Migranten an den Angeboten der Einrichtungen entsprechend ihres kulturellen Hintergrundes teilhaben können. Pflegepersonal mit Sprachkenntnissen und interkulturellen Kompetenzen muss verstärkt eingesetzt werden, damit kultursensible Pflege zum Regelfall wird. - Ehrenamtliche mit Migrationshintergrund als zusätzliche Brücke zwischen Bewohnerinnen/Patientinnen und deren Angehörigen einerseits und professionellem Personal andererseits gewonnen werden. - wir bei der Einrichtung von Pflegestützpunkten die kultur- und religionssensiblen Aspekte der Migrantinnen berücksichtigen. Wir setzen uns zum Beispiel dafür ein, dass im Klinikum Darmstadt die kulturellen und religiösen Bedürfnisse der Patienten verstärkt beachtet werden. Green City Darmstadt Darmstadt ist eine liebens- und lebenswerte Stadt. Damit das so bleibt, müssen wir unsere Lebensgrundlagen schützen. Und das bedeutet, pfleglich mit Umwelt und Natur umzugehen. Nur so können wir auch in Zukunft die Lebensqualität in unserer Stadt erhalten und der Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen gerecht werden. Klimawandel Der Klimawandel ist heute bereits Realität. Die SPD wird sich daher für eine lokale Anpassungsstrategie einsetzen, um die Auswirkungen für die Bevölkerung so gering wie möglich zu halten. Bestandteile dieser Strategie werden sein: - Grünflächen und Bäume sind aufgrund ihrer Wirkung als Klimaanlagen und Schattenspender von zentraler Bedeutung für das lokale Klima. Wir werden uns daher für eine verstärkte Begrünung Darmstadts einsetzen, zum Beispiel durch die Bepflanzung von Dach- und Freiflächen. - Zur Vermeidung von Hitzeinseln werden wir bei allen künftigen Planungen beachten, dass sowohl eine ausreichende Belüftung als auch eine gute Verschattung vorhanden ist. Kaltluftschneisen sind von Hochbebauung freizuhalten und in ihrer Funktion nach Möglichkeit weiterzuentwickeln. Lärmschutz Die Sozialdemokratie begrüßt die Fortschritte unserer Zeit, die eine verbesserte Mobilität und eine gute Versorgung mit Gütern nicht nur des alltäglichen Bedarfs mit sich bringt. Wir sehen aber, dass dies auch negative Begleiterscheinungen hat, vor allem durch einen höheren Lärmpegel, der die Lebensqualität in manchen Teilen Darmstadts verringert. Für die SPD zählt der Lärmschutz zu den zentralen Aufgaben der nächsten Jahre. Mit zahlreichen Maßnahmen werden wir dafür sorgen, dass die Bürgerinnen unserer Stadt nachts gut schlafen können, aber auch tagsüber nicht von übermäßigem Lärm gestört werden. Die Beschränkung des Lkw-Durchgangsverkehrs war ein erster Schritt.


Priorität hat für uns die Vermeidung von Lärm unter anderem durch: - Förderung des Radverkehrs (Ausbau des Radwegenetzes, erhöhtes Angebot an Stellplätzen). - Ausstattung des städtischen Fuhrparks durch lärmarme Fahrzeuge. - verstärkte Einrichtung von Tempo-30-Zonen. - Erarbeitung eines Shared-Space-Konzepts für Darmstadt für die gemeinsame Nutzung des Straßenraums durch alle Verkehrsteilnehmer. - Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs. - Einführung eines betrieblichen Mobilitätsmanagements. - Einsatz von lärmminderndem Asphalt auf stark befahrenen Straßen. Darüber hinaus setzt sich die SPD Darmstadt weiterhin mit Nachdruck für ein uneingeschränktes Nachtflugverbot auf dem Frankfurter Flughafen ein. Luftreinhaltung Die Luftqualität in Darmstadt hat sich in den vergangenen Jahrzehnten erheblich verbessert, doch insbesondere an den Hauptverkehrsstraßen sind die Belastungen noch zu hoch. Die SPD Darmstadt sieht die gesetzlichen Vorgaben als Herausforderung an. Folgende Maßnahmen sind zu ergreifen: - Neubau einer Nahverkehrsspur auf der Bismarckstraße. - Ausbau des Willy-Brandt-Platzes zum ÖPNV-Knotenpunkt. - Reaktivierung des Schienenverkehrs von Darmstadt nach Pfungstadt. - Straßenbahnanbindung von Wixhausen. - Ausbau der gemeinsamen Nutzung von Fahrzeugen von kommunalen Dienststellen (kommunales Carsharing). - Einführung einer Umweltzone Rhein-Main. - Ausbau von Bike-and-ride-Anlagen. - Einführung eines schulischen Mobilitätsmanagements. - Verpflichtende Spritsparkurse für Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes. - Weitere verkehrslenkende Maßnahmen für Lkws durch ein regionales Lkw-Empfehlungsnetz. Um die Wirksamkeit der Maßnahmen zu erhöhen, werden wir uns in der Regionalversammlung für gemeinsame Konzepte der südhessischen Gebietskörperschaften einsetzen. Luftreinhaltung erfordert ein gemeinsames Vorgehen, um eine bloße Verlagerung von Emissionsschwerpunkten zu vermeiden. Naturschutz Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist zunehmend auch eine kommunale Aufgabe. Wir werden daher die Belange des Naturschutzes und der Biodiversität stärker in die kommunalen Entscheidungsprozesse integrieren. Darüber hinaus werden wir die naturnahe Gestaltung von Grünflächen fördern, Biotope im Stadtgebiet vernetzen sowie die Biodiversitätsziele in der Bauleitplanung berücksichtigen. Die SPD fordert den Schutz der Natur- und Landschaftsschutzgebiete in Darmstadt. Im Rahmen dieses Schutzes ist zu prüfen, inwieweit bauliche Anlagen, die der Erholung unserer Bürger dienen, erhalten bleiben können.


Green City Darmstadt muss „Stadt im Grünen“ bleiben. Im Rahmen des Projekts „Green City Darmstadt“ werden wir unter anderem: - die Artenvielfalt (Biodiversität) im Einzugsgebiet der Wissenschaftsstadt Darmstadt weiterhin schützen und fördern. - die Zusammenarbeit mit den angrenzenden Kreisen suchen für eine „Klimaregion Darmstadt“. - die Entwicklung eines Klima- und Umweltplans 2030 durch die städtischen Gremien starten. - Möglichkeiten entwickeln, einen noch effizienteren Umgang mit der Ressource Wasser auszubauen. - die Ansiedlung und Entwicklung/Ausbau von klimaneutralen und umweltbewussten Unternehmen und Gewerbetreibenden fördern. Die SPD wird daher auch Maßnahmen von Dritten unterstützen, die eine selbstständige, verantwortliche Pflege und Bewahrung von Grün- und Naturflächen zum Ziel haben. Grünflächenentwicklung Die SPD setzt sich dafür ein, dass Grünflachen in Darmstadt nachhaltig erhalten und ausgebaut werden. Darmstadt hat 260 Hektar Grünflächen, die für Lebensqualität sorgen. Wir wollen in der nächsten Wahlperiode die Grünflächen erweitern. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Qualität unserer Stadt auch in der überregionalen Wahrnehmung erkannt wird. Darmstadt wird erneut die Möglichkeit prüfen, sich für die Landesgartenschau zu bewerben. Eine saubere und gepflegte Stadt stellt einen bedeutenden Wohlfühlfaktor für die Bürgerinnen Darmstadts dar. Besonders die zahlreichen Gärten und Parks tragen dazu bei, dass Darmstadt eine liebens- und lebenswerte Stadt ist. Das vorgelegte Konzept „Gärten und Parks“ ist ein wichtiger Schritt, um diese grünen Oasen zu erhalten. Wir werden Sorge dafür tragen, dass ausreichende Finanzmittel zur Verfügung stehen, damit die Gärten und Parks regelmäßig gepflegt und gesäubert werden können. Und dass sie – wo notwendig – in den nächsten zehn Jahren saniert werden. Insbesondere im Herrngarten und in der Orangerie sind kommunale Mitarbeiter als Parkbetreuer für Sicherheit und Ordnung einzusetzen. Energie und Klimaschutz für Darmstadt Die SPD Darmstadt ist sich bewusst, dass den Kommunen eine hohe Verantwortung beim Kampf gegen den Klimawandel zukommt. Doch während auf der Bundesebene vor allem auf die Risikotechnologie Atomkraft gesetzt wird, gehen wir in Darmstadt andere Wege: Wir setzen konsequent auf erneuerbare Energien und die Steigerung der Energieeffizienz. Kernziel ist die Reduktion von CO2 um 50 Prozent bis zum Jahr 2030 und um 80 Prozent bis zum Jahr 2050. Dies entspricht den Zielen, zu denen sich Darmstadt als Mitglied des Klimabündnisses europäischer Städte verpflichtet hat. Die SPD Darmstadt ist sich bewusst, dass diese Ziele nur mit einer engagierten kommunalen Klimaschutzpolitik zu erreichen sind. Darmstadt wird 100-Prozent-Kommune Die SPD sieht in den Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien die Schlüsseltechnologien für eine nachhaltige Energieversorgung. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, Darmstadt - als eine der ersten Großstädte in Deutschland - vollständig mit Strom aus erneuerbaren Energien zu versorgen. Mit der HSE haben wir einen starken Akteur der Stadtwirtschaft, der bereits heute zu den größten Ökostromanbietern Deutschlands gehört. Gemeinsam mit der HSE wollen wir erreichen, dass bis zum Jahr 2020 der private Stromverbrauch in Darmstadt zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien erzeugt wird. Bis zum Jahr 2030 soll der gesamte Stromverbrauch Darmstadts mittels erneuerbarer Energien gesichert werden. Die SPD Darmstadt hält es darüber hinaus für erstrebenswert, die Stromnachfrage aus dem gesamten Netzgebiet der HSE mit erneuerbaren Energien zu befriedigen. Dies wollen wir im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit erreichen.


Die verstärkte Einbeziehung von Biomasse aus organischen Abfällen und aus regionaler Produktion in die Energieversorgung wird in Zukunft eine zentrale Rolle spielen. Ebenso wichtig: die energieeffiziente Klärung und energetische Nutzung von Abwasser, die Nutzung der Windenergie durch Klein- und Großwindkraftanlagen sowie die Installation von Solaranlagen auf Darmstädter Dächern. Zu den konkreten Maßnahmen werden wir ein Gutachten in Auftrag geben, welches die Potenziale unserer Stadt für erneuerbare Energien, Energieeinsparung und Steigerung der Energieeffizienz genau analysiert und die Schritte zur 100-Prozent-Kommune konkretisiert. Die Bürgerinnen an der Energiewende beteiligen Die SPD sieht die Darmstädter Energiewende weg von fossilen und atomaren Brennstoffen nicht als „ihr“ Projekt an. Vielmehr soll sie ein Projekt der Bürgerinnen der Stadt Darmstadt werden. Deshalb werden die Bürgerinnen in vielfältiger Form an der Entwicklung beteiligt: - Wir werden gemeinsam mit den Bürgern der Stadt Ideen entwickeln und konkrete Projekte durchführen. Über von der Stadt geplante Projekte werden wir frühzeitig informieren und darüber das Gespräch mit der Bürgerschaft suchen. - Das Konzept der Bürgersolaranlagen wird ausgebaut: In Darmstadt sind bereits mehrere Solaranlagen errichtet worden, finanziert von den Bürgern Darmstadts. Die SPD möchte dies weiterführen und um das „Bürgercontracting“ ergänzen. Statt der reinen Stromerzeugung steht hier die Steigerung der Energieeffizienz im Mittelpunkt: Es wird die Möglichkeit geben, gemeinsam in Energiesparmaßnahmen oder auch in ein Blockheizkraftwerk zu investieren. - Mit dem seit Mitte 2010 verfügbaren Solarkataster kann schnell ermittelt werden, auf welchen Gebäuden in Darmstadt die Errichtung einer Solaranlage wegen der Dachausrichtung und Neigung möglich ist. Dieses Angebot wollen wir um eine lokale Solardachbörse ergänzen, in der Hauseigentümerinnen ihre Fläche Investoren anbieten. - Zur Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen wird ein Klimaschutzfonds aufgelegt. Dieser soll gemeinnützig organisiert sein und von der Stadt Darmstadt mit einem hinreichenden Startkapital ausgestattet werden. Um eine möglichst hohe Wirksamkeit zu erreichen, wird ein Kommunikationsprozess in Gang gesetzt mit dem Ziel, weitere Darmstädter Akteure zur Finanzierung des Fonds zu gewinnen. Abhängig von der finanziellen Ausstattung sind von Bildungsangeboten in Schulen bis zu Zuschüssen für Investitionen zahlreiche Maßnahmen möglich. - Wir werden die Energieberatung in Darmstadt deutlich ausbauen. Dies kann aber nicht die Stadt allein leisten. Vielmehr wird sich die SPD dafür einsetzen, dass die zentralen Akteure in einem Netzwerk gemeinsam ein Beratungsangebot auf hohem Niveau einrichten und dies offensiv propagieren. Von einem solchen Angebot werden alle profitieren: die kommunalen Unternehmen durch mehr Aufträge, die Hauseigentümer durch werthaltigere Wohnungen, die Mieterinnen durch den Zugewinn von Lebenskomfort etc. Dieses Netzwerk sollte zudem die Grundlage für ein Darmstädter Klimaforum bilden, das bereits im Darmstädter Klimaschutzkonzept vorgeschlagen wurde. Wir wollen dies jetzt umsetzen und mit allen Akteurinnen sowohl einen regelmäßigen Erfahrungsaustausch etablieren als auch Vorschläge für die weitere Entwicklung in den Bereichen Energieversorgung und Klimaschutz erarbeiten.


Energieeffiziente Straßenbeleuchtung Die vorherrschende Straßenbeleuchtung mit Quecksilberdampflampen oder Natriumdampflampen wird nach und nach durch moderne Halogendampflampen oder hocheffiziente LED-Lampen ersetzt. Auf diese Weise lassen sich bis zu 60 Prozent des Energieverbrauchs einsparen. Energieeffiziente Stadtplanung und neue Technologien Die Gebäude sind oft die größten Energieverbraucher in einer Stadt. Sie könnten bei guter Planung aber sowohl ihren eigenen Energiebedarf verringern als auch zur Energieproduktion beitragen. Der Stadt stehen einige Stellschrauben zur Verfügung. Damit können zum Beispiel neue Gebäude durch nach Süden geneigte Dächer bessere Nutzungsmöglichkeiten für Solarenergie bekommen. Die Fassaden und Dächer bestehender Gebäude könnten mit Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien ausgerüstet werden. Wir werden daher die Möglichkeiten der Stadtplanung nutzen, um den Energieverbrauch im Gebäudebereich zu verringern: - Die Konversionsflächen sind als neu zu entwickelnde Stadtteile besonders dazu geeignet, eine ökologisch nachhaltige Gebäudestruktur zu etablieren. Dies gilt sowohl für Neubauten als auch für die Sanierung des Bestandes. - Eine für die Nutzung von erneuerbaren Energien optimierte Dach- und Fassadengestaltung wird in allen Bebauungsplänen obligatorisch. Vorschriften, die visuell wahrnehmbare Installationen verbieten, sollten bezüglich der Solartechnologie überprüft werden. - Um auch im Gebäudebestand den Sanierungsstau aufzulösen, werden wir die Nachrüstung von Gebäuden mit erneuerbaren Energien regeln. Um eine Überforderung von Hauseigentümern und deren Mietern auszuschließen, werden geeignete Instrumente in Zusammenarbeit mit den betroffenen Akteuren entwickelt. - Um die Stromnetze fit für die dezentrale Energieerzeugung auf regenerativer Basis zu machen, ist es erforderlich, Zustandsinformationen und Lastflussdaten des Netzes in Echtzeit abrufen und verarbeiten zu können. Durch die Zusammenschaltung von vielen kleinen Erzeugungseinheiten zu einem „virtuellen Kraftwerk“ lässt sich Kraftwerksleistung aus Großkraftwerken zuverlässig ersetzen. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass das kommunale Stromnetz den Anforderungen an ein modernes intelligentes Netz (Smart Grid) entspricht. - Die Wasserstofftechnologie hält verschiedene Optionen bereit, zur Energiewende auch auf lokaler Ebene beizutragen. Zum einen bietet sich die Möglichkeit, Biomasse aus der Region zur Erzeugung von Wasserstoff einzusetzen. Der kann wiederum für die Strom- und Wärmeproduktion genutzt werden. Zum anderen können lokale Wasserstoffnetze zur Stromspeicherung und Netzstabilisierung genutzt werden. Darüber hinaus ist Wasserstoff nach wie vor ein interessanter Energieträger im Verkehrsbereich, der keine lokalen Emissionen verursacht. Wir werden gemeinsam mit den kommunalen Akteuren der Energie- und Mobilitätswirtschaft prüfen, in welcher Form Wasserstoff kurz- und mittelfristig einen Beitrag zu einer nachhaltigen Energiebereitstellung liefern kann. Bildungsinitiativen für erneuerbare Energien Wir werden die Bildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten im Bereich der erneuerbaren Energien weiter ausbauen. Dazu gehört für uns zunächst die Bildung in den Schulen, die wir durch die Bereitstellung von geeigneten Unterrichtsmaterialien wie zum Beispiel Bausätze unterstützen. Des Weiteren wollen wir die Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote gemeinsam mit den zentralen Akteuren (Handwerkskammern, Berufsschulen etc.) erweitern. Ideal wäre zudem eine Verknüpfung mit den Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Darmstadt.


Energieeffizienz ist kein Thema nur für Reiche Es gibt auch Bürgerinnen, die kein Geld haben, um in eine Bürgersolaranlage zu investieren, und deren Vermieter nicht für eine energetische Sanierung der Wohnung sorgen. Hier wollen wir über direkte Beratung helfen, Energie und damit auch Geld zu sparen. Wir werden ein Projekt initiieren, bei dem Haushalte mit geringen Einkommen eine kostenlose Energieberatung erhalten. In Zusammenarbeit mit karitativen Verbänden werden dazu Langzeitarbeitslose zu Energieberatern geschult, wie dies zum Beispiel vom Cariteam der Caritas erfolgreich in mehreren Kommunen umgesetzt wird. Beschaffung ökologisch gestalten Die Stadt Darmstadt wird das Beschaffungswesen ökologisch gestalten. Mit der Umstellung auf ein ökologisches Beschaffungswesen kann durch ressourcenschonende und energiesparende Geräte viel Geld eingespart werden, das an anderer Stelle dringend gebraucht wird. Durch eine gemeinsame Nachfrage mit weiteren Kommunen und Unternehmen der Stadtwirtschaft können darüber hinaus noch bessere Preise erzielt werden. Nachhaltige Entwicklung überprüfbar machen Um die Erfolge der nachhaltigen Entwicklung messbar zu machen, werden wir einen Katalog von Kriterien erarbeiten. Er zeigt die erreichten Fortschritte auf, macht aber auch deutlich, in welchen Bereichen wir noch besser werden können. Die Orientierung erfolgt dabei an dem Konzept der Indikatorenberichte des Statistischen Bundesamtes. Wir werden dies der lokalen Ebene und den Darmstädter Besonderheiten anpassen. In den Indikatorenbericht werden neben ökologischen Kriterien (zum Beispiel Anteil erneuerbarer Energien, Luftqualität) auch sozialpolitische Themen Eingang finden (zum Beispiel Kinderbetreuung, Erwerbstätigenquote etc.). Daseinsvorsorge zukunftssicher machen Inmitten der Region Rhein-Main-Neckar, einer der bedeutendsten Wirtschaftsräume Europas mit dem größten Wachstumspotenzial, ist die Wissenschaftsstadt Darmstadt gut positioniert. Auf die Ereignisse der weltweiten Wirtschafts- und Finanzmärkte haben wir als Kommune wenig Einfluss. Aber auf kommunaler Ebene können wir einiges bewegen: Eine wirtschaftlich stabile Stadt braucht stadtnahe, bürgernahe und leistungsfähige Unternehmen! Die Wissenschaftsstadt Darmstadt ist an einer Vielzahl von sehr gut aufgestellten wettbewerbsfähigen Unternehmen beteiligt: Insgesamt sind dies 102 Unternehmen mit rund 7.000 Mitarbeitern. Anders als andere Kommunen haben wir uns klar für den Erhalt und Ausbau der öffentlichen Unternehmen – unserer Stadtwirtschaft - entschieden. Hier wird Daseinsvorsorge ernst genommen! Damit tragen wir zur Umsetzung der wirtschafts-, sozial-, umwelt- und kulturpolitischen Ziele im Interesse der Bürger Darmstadts bei. Eine Leistungserbringung durch die Stadt oder die Stadtwirtschaft erfolgt immer dann, wenn: - kein Dritter diese Leistung anbieten will und damit Marktversagen eintritt. - eine städtische Einflussnahme von Bedeutung ist, um insbesondere Leistungen der Zukunftsvorsorge zu sichern. - es sich um profitable Unternehmen handelt, die mit ihrem Beitrag andere mit Verlusten verbundene Leistungen der Daseinsvorsorge sichern. Das ist ein klares Bekenntnis gegen Privatisierungen und für Rekommunalisierungen. Wichtig ist uns, dass die Verantwortung der Daseinsvorsorge in kommunalen Händen bleibt. Kommunale Unternehmen orientieren sich im Gegensatz zu privaten Anbietern nicht ausschließlich an den Zahlen des nächsten Quartals, sondern an den Bedürfnissen der nächsten und übernächsten Generationen.


Eine zentrale kommunalpolitische Herausforderung liegt darin, die Aufgabenerfüllung durch die kommunalen Unternehmen als strategische wie operative Aufgabe der Kommunalpolitik zu betrachten. Der öffentliche Zweck der wirtschaftlichen Betätigung der Kommunen ist nur dann gewährleistet, wenn die Aufgabenträger in eine kommunale Strategie eingebunden sind. Mit der im Jahr 2009 verabschiedeten Stadtwirtschaftsstrategie sind wir genau diesen richtigen Weg gegangen. Hier sind strategische Ziele für die Beteiligungen formuliert. Die Stadtwirtschaftsstrategie bildet die Leitplanken für den zukünftigen strategischen Kurs der mehr als 60 Mehrheitsbeteiligungen der Wissenschaftsstadt Darmstadt und beinhaltet Ziele, die für die Bürgerinnen in Darmstadt Nutzen stiften. Wir fordern die Beteiligungen zur nachhaltigen Sicherung und Steigerung der lokalen und regionalen Wertschöpfung auf. Dazu zählen Ergebnisoptimierung, der Erhalt und der Ausbau von Arbeitsplätzen, der Bezug von Leistungen – soweit rechtlich zulässig sowie wirtschaftlich und fachlich vertretbar – am Standort Darmstadt oder aus der Region. Die Beteiligungen sollen zudem ihre gesellschaftliche Verantwortung lokal und regional im Rahmen ihrer Möglichkeiten wahrnehmen. Sie unterstützen das öffentliche Leben, insbesondere in den Bereichen Bildung und Wissenschaft, Sport, Kultur und Soziales. Die Verknüpfung wirtschaftlichen Handelns mit den Umwelt- und Klimaschutzzielen der Stadt Darmstadt soll bei den Beteiligungen als selbstverständlich gelten. Für die sieben Geschäftsfelder, in denen die Unternehmen der Stadtwirtschaft tätig sind, haben wir klare Ziele: - Versorgung Wir wollen eine Energieversorgung unter Berücksichtigung von Klima, Umwelt und Effizienz. Mit der HEAG Südhessische Energie AG (HSE) haben wir einen der modernsten Energie- und Infrastrukturdienstleister Deutschlands vor Ort, der sich im Wettbewerb erfolgreich etabliert hat. Ein wichtiger Schritt ist der Ausbau von nachhaltiger Energieerzeugung. Die Strategie der HSE deckt sich mit der unseren und beinhaltet ein klares Bekenntnis gegen Atomstrom. - Immobilien Das Geschäftsfeld Immobilien bietet insbesondere durch die bauverein AG ein breit gefächertes Angebot an Wohn-, Gewerbe- und sonstigen Nutzflächen zum Leben und Arbeiten. Wir wollen die Erschließung der Konversionsflächen vorantreiben. - Mobilität Mobilität ist für uns nicht nur der Transport von Menschen von A nach B – Mobilität bedeutet für uns auch aktiven Klimaschutz. Es ist angestrebt, den ÖPNV-Anteil am Gesamtverkehr weiter zu erhöhen und qualitativ auszubauen. Ein weiteres Ziel ist die mittelfristige Erweiterung des Straßenbahnnetzes in Darmstadt und Umgebung. Der umweltfreundliche Betrieb der Straßenbahnen und Busse ist dabei selbstverständlich. Mit der HEAG mobilo GmbH wird genau der richtige Weg eingeschlagen, den wir auch zukünftig unterstützen wollen. - Gesundheit Gesundheit ist das wertvollste Gut der Menschen. Als Ziele sehen wir hier insbesondere die Angebotserweiterung von Leistungen der Krankenhausversorgung, der Altenpflege und der Behindertenwerkstätten. - Kultur und Kongresse Darmstadt ist nicht nur Wissenschaftsstadt – Darmstadt ist auch Kultur- und Kongressstadt. Ziel dieses Geschäftsfelds ist es, die kulturelle Vielfalt in Darmstadt zu erhalten und nach Möglichkeit weiter auszubauen. - Telekommunikation Das Geschäftsfeld Telekommunikation wird durch das Unternehmen HEAG MediaNet GmbH und ihre Tochtergesellschaften repräsentiert, die die Vermarktung von Leitungskapazitäten fokussieren. Ziel ist der weitere Ausbau von Breitbandkapazitäten sowie deren Vertrieb und Vermarktung im regionalen Umfeld. In enger Kooperation mit den Städten, Gemeinden und Landkreisen stellt


dies eine mögliche Option zur Positionierung als regional bedeutendes Telekommunikationsunternehmen dar. - Entsorgung und Abwasser Wir wollen Entsorgungs- und Abwasserleistungen zu angemessenen Konditionen und mit modernen Methoden. Dafür stehen die Unternehmen in diesem Geschäftsfeld. Ziel ist es, die Möglichkeiten der Energiegewinnung aus Abfällen langfristig auszubauen. Dies sind klare Ziele, die wir gemeinsam mit unseren Unternehmen der Stadtwirtschaft umsetzen wollen – stets mit dem Blick auf das Wohl der Bürgerinnen der Wissenschaftsstadt Darmstadt. Unterstützt werden wir dabei von der HEAG Holding AG – Beteiligungsmanagement der Wissenschaftsstadt Darmstadt (HEAG). Der eingeschlagene Weg des Beteiligungsmanagements zeigt sich als der richtige. Die HEAG hat sich als verlässlicher Partner und Berater der Stadt Darmstadt und der Beteiligungen etabliert. Diese Form der „internen kommunalen Beratung“ basiert auf einer vertrauensvollen Kommunikation zwischen allen Verantwortlichen in der Stadtwirtschaft, die wir auch künftig fortsetzen wollen. Wir sehen die Darmstädter Stadtwirtschaft als einen wichtigen Zukunftsmotor für Darmstadt: Hier werden qualitativ hohe Leistungen für unsere Bürger erbracht, wertvolle Arbeitsplätze geboten und die Vorteile aus der lokalen Nähe aktiv genutzt. Daher wollen wir die Stadtwirtschaft auch künftig aktiv unterstützen und von einer Privatisierung von Leistungen absehen. Darmstadt ist Wissenschaftsstadt, Darmstadt ist Wirtschaftsstadt – Darmstadt ist Wachstumsstadt! Kommunale Wirtschaftspolitik für die Menschen Weltoffenheit, Lebensqualität und innovatives Potenzial sind Faktoren, die eine moderne und kreative Stadt auszeichnen. Darmstadt hat sich zu einem starken europäischen Wirtschaftsstandort entwickelt, der in Vergleichsstudien auf den vorderen Plätzen der Topstandorte in Deutschland rangiert. Diese Spitzenposition muss gehalten werden. Neben dem positiven Verhältnis zwischen der Einwohnerzahl und den Arbeitsplätzen (140.000 zu 120.000) sorgt dafür die ausgewogene zukunftsorientierte Wirtschaftsstruktur der Wissenschaftsstadt Darmstadt. Darmstadt verfügt dank seiner Industrie, seinen Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen und seinen internationalen Institutionen und Kulturinstituten über große Entwicklungspotenziale. Hinzu kommen der hohe Wohn- und Freizeitwert und die strategisch günstige Lage. Diese Entwicklungen sind kein Zufall, sondern basieren auf den wirtschaftspolitischen Weichenstellungen der SPD in den vergangenen Jahren. In Zeiten der Globalisierung und verschärften Bedingungen auf den Wirtschaftsmärkten geht es darum, den Wirtschaftsstandort als Ort der Verantwortung für Fortschritt und Arbeitsplätze zu definieren. Dabei werden wir bei sozialen Fragen wie Mindestlohnforderungen, Ausbildungsplatzsicherung, Gründungs- und Beschäftigungsinitiativen und gesellschaftlicher Verantwortung der ansässigen Unternehmen für die Balance von Wirtschaftlichkeit und sozialer Verantwortung eintreten. Darmstadt ist Wissenschaftsstadt. 30.000 Studierende an drei Hochschulen, über 30 weitere öffentliche Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, zum Teil von Weltruf wie die drei Fraunhofer-Institute, die GSI, das ESOC und die EUMETSAT, sprechen qualitativ und quantitativ eine eindeutige Sprache. Hinzu kommen Entwicklungszentren der Wirtschaft, wie bei der Merck KGaA, der Deutschen Telekom AG, der Deutschen Post AG, Evonik Röhm, Döhler und vielen anderen. Über 30.000 Menschen sind in Darmstadt unmittelbar oder mittelbar mit


Forschung und Entwicklung verbunden. Wohlstand und Zusammenhalt der Stadtgesellschaft hängen unmittelbar von wissenschaftlichem Fortschritt und Innovationsfähigkeit ab. Diese Wissenschafts- und Wirtschaftsallianz aus Forschungs- und Bildungsinstituten sowie forschenden Unternehmen sind als verwobene Einheit stets weiterzuentwickeln. Dies schafft Arbeits- und Ausbildungsplätze. Darmstadt hat bundesweite Vorbildfunktion für den Technologietransfer In den 1990er Jahren gab es in Folge der Krise des deutschen Maschinenbaus massive Arbeitsplatzverluste im produzierenden Sektor. Die Entwicklungen der jüngeren Zeit sind geprägt von technologisch hochwertiger Produktion am Standort Darmstadt und der technologieorientierten Wirtschaft. Hier konnten verlorene Arbeitsplätze kompensiert werden. Die Clusterorientierungen - IT, Chemie/Pharma/Biotechnologie, Mechatronik, (Haar-)Kosmetik, Weltraum- und Satellitentechnik - mit ihren vielfältigen Vernetzungen und Kontakten in Wirtschaft und Wissenschaften sind auszubauen. Die SPD möchte die Umwelt- und Energietechnologien weiter unterstützen, damit auf diesem modernen Sektor neue Arbeitsplätze entstehen. Mittelstand stärken – Arbeit schaffen Kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) werden in unserer Wirtschaftspolitik zukünftig noch stärkere Berücksichtigung finden, weil sie maßgeblich zu Wachstum und Beschäftigung beitragen. Dabei werden wir die Erfahrungen der berufsständischen Organisationen und der örtlichen Gewerbevereine mit einbeziehen. Wir setzen somit auch auf die Kooperationsnetzwerke. Freiberuflern und der Kreativwirtschaft wollen wir höhere Aufmerksamkeit widmen. Ihre in Darmstadt vorhandenen Potenziale werden wir verstärkt unterstützen, zum Beispiel durch Gewinnung von Sponsoren zur Bildung eines Risikokapitalfonds bei kreativen Unternehmensgründungen. Wir wollen vor allem die Beschäftigung in kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken, denn diese tragen hauptsächlich zu einer hohen Beschäftigungsquote bei. Gerade diese Unternehmen sind auf die Unterstützung der Kommunalpolitik und auf Netzwerke angewiesen. Der demografische Wandel und der damit verbundene Fachkräftemangel ist vor allem ein Problem von kleinen und mittleren Unternehmen. Sie haben nicht die finanziellen und personellen Mittel für eine umfassende Personalpolitik. Dies bedeutet, dass solche Unternehmen einen strategischen Nachteil gegenüber großen Unternehmen im Wettbewerb um Fachkräfte haben. Die SPD Darmstadt möchte die ansässigen Unternehmen dabei unterstützen, sich für gemeinsame Personalentwicklungsprojekte zu vernetzen. Gut einkaufen in Darmstadt Auch Handel und Handwerk sind zentrale Funktionsträger des städtischen Wirtschaftslebens und profitieren von der Prosperität in den übrigen Wirtschaftsbereichen. Darmstadt ist das Oberzentrum der Region, auch wenn es um das Einkaufserlebnis geht. In der City findet man ein vielfältiges Angebot, das allen Bedürfnissen gerecht wird. Unsere Stadt hat ein besonderes Flair und ist zu einer attraktiven Einkaufszone geworden, gepaart mit vielen Aufenthaltsmöglichkeiten und kulturellen Angeboten. Die Wege sind zudem kurz, und man braucht kein Auto, um bequem in der City ans Ziel zu kommen. Diese nachhaltige Attraktivitätssteigerung ist durch die unterschiedlichen Akteure aus Wirtschaft, Handel, Stadt, Gastronomie, Hotellerie, Kultur und Tourismus im Rahmen des Citymarketings sicherzustellen. Wegen der Konkurrenz der Einkaufszentren in der Umgebung ist es wichtig, für den Einzelhandel weiterhin eine räumliche Entwicklungskonzeption zu verfolgen. Sie soll zum einen die Funktion der City als zentralem Dienstleistungs- und Geschäftsbereich ausbauen und zum anderen die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung mit Waren des täglichen Bedarfs in den Stadtteilen sichern.


Europa und die Region Darmstadt Der Standort der Wissenschaftsstadt Darmstadt profitiert insgesamt von der Europäisierung und Globalisierung und ist im Kontext des internationalen Wettbewerbs Spitzenklasse. Dies ist ein Verdienst von jahrelanger nachhaltiger Standort-und Regionalpolitik in Darmstadt. Mit Hightech-Betrieben (Hightech-Forschung) und unternehmensnahen Dienstleistungsbereichen ist Darmstadt gut aufgestellt und international wettbewerbsfähig. Die Stadt profitiert als hoch qualifizierter Gewerbe- und Wohnort von seiner Zugehörigkeit zur Region Rhein-Main-Neckar – einer der dynamischsten europäischen Metropolregionen mit Flughafen, hervorragender Verkehrsinfrastruktur, Messe und Bankenzentrum. Dennoch steht der Standort Darmstadt in einem wachsenden Wettbewerb mit anderen Zentren des Rhein-Main-Neckar-Gebiets. Dieser Wettbewerb ist auch ein Wettbewerb um Bevölkerung und um qualifizierte jüngere Erwerbspersonen. Wir wollen, dass sich die Region Darmstadt-Rhein-Main-Neckar regionalpolitisch weiterentwickelt. Deswegen setzen wir uns intensiv für eine regionale Kooperation nach EU-Leitbildern ein. Wir wollen den Kultursommer Südhessen unter der Federführung des Regierungspräsidiums Darmstadt fortführen. Wir treten für eine Öffnung und zielgerichtete Kooperation Darmstadts mit den beiden europäischen Metropolregionen Frankfurt-Rhein-Main und Rhein-Neckar ein, damit die Wissenschaftsstadt Darmstadt ihrer Scharnierfunktion gerecht wird. Eine nachhaltige Regionalentwicklung setzt auf wirtschaftlichen Fortschritt, soziale Integration und auf den Erhalt einer gesunden Umwelt. Um die Stärkung der Stellung als Wirtschafts-, Wissenschafts-und Kulturzentrum zu garantieren, treten wir für folgende regionale Projekte ein: - Beibehaltung der Mitgliedschaft in der Standortmarketinggesellschaft Frankfurt-Rhein-Main. - Etablierung einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung mit Frankfurt-Rhein-Main. - Ausweitung des Darmstädter Architektursommers auf die gesamte Region. - Errichtung eines „House of IT“ in Darmstadt. - Optimierung der europäischen Städtepartnerschaften im Kontext der Wissenschaftsstadt Darmstadt. - Bündelung und Vernetzung des bereits vorhandenen Know-hows und der Kontakte, die zwischen EU, Darmstadt und der Region Darmstadt-Rhein-Main-Neckar existieren. - Aufbau und Vertiefung der direkten Kontakte zu den EU-relevanten Behörden. - Zielgerichtete und optimale Akquisition von EU-Fördermitteln aus den zahlreichen vorhandenen Förderprogrammen der EU. Wir Sozialdemokraten setzen auf die Region Darmstadt-Rhein-Main-Neckar als prosperierende, dynamische Region und als starken Standort im Kontext mit Europäisierung und Globalisierung. Unsere Region soll zukünftig als Motor und EU-Leitbild einer nachhaltigen Regionalentwicklung fungieren. Darmstadt ist auch Oberzentrum in der näheren Region. Der Landkreis Darmstadt-Dieburg hat unter anderem einen großen Verwaltungssitz in Darmstadt. Dies fordert dazu heraus, Synergien zu schaffen. Gemeinsame Planungen sind zwingend notwendig in den Bereichen des Verkehrs, der Umweltpolitik und der Schulpolitik. Im Bereich der Arbeitsvermittlung liegt die Ausschöpfung von Synergien nahe. Die SPD möchte eine demokratisch verfasste (nähere) Region, in welcher Rechtsform, ist zu prüfen.


Die Stadt der Zukunft Zentraler Bezugspunkt ist die Wohn- und Lebenssituation der Bürger in Darmstadt. Dabei stehen der Erhalt lebendiger, urbaner und lebenswerter Strukturen im Wohnumfeld und die Herstellung des sozialen Ausgleichs in den Stadtteilen im Vordergrund. Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik versteht sich vor diesem Hintergrund als moderne Struktur- und Wirtschaftspolitik. Sie schafft die Rahmenbedingungen für die Sicherung angemessener Wohn- und Lebensbedingungen und bedient sich dazu der Mechanismen sozial ausgewogener Steuerungsmethoden. Darmstadt wird in den nächsten Jahren weiter wachsen. Bei der Wohnraumnachfrage gibt es neben dem ökonomischen Wachstum einen deutlichen Trend „zurück in die Stadt“. Darauf müssen sich Stadtentwicklung und Wohnungsbau einstellen. Wir werden die städtebaulichen Entwicklungsgebiete so anlegen, dass sie in einer organischen Durchmischung von gefördertem und frei finanziertem Wohnungsbau allen Bevölkerungsschichten ausreichenden Wohnraum zur Verfügung stellen. Unsere Stadt ist und bleibt Ort der sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Integration. Unterschiedliche Konflikte (Generationenkonflikte, Einkommensunterschiede, kulturelle Konflikte etc.) überlagern sich in vielfältiger Weise. Dies ist indessen kennzeichnend für Urbanität, und diesen Widersprüchen müssen wir uns stellen. Wichtig ist, dass die Stadt der demografischen Veränderung - es wird überproportional viele ältere Menschen geben – strukturell Rechnung trägt, ohne die Bedürfnisse der jungen Familien, der Kinder und Jugendlichen und der Singlehaushalte zu vernachlässigen. Bislang wurde die Stadtentwicklungspolitik auf der Basis empirisch ermittelter Entwicklungserwartungen gemacht. Dabei wurden vielfach nur die wirtschaftlichen Daten analysiert und zur Grundlage strategischer Ziele herangezogen. Heute wissen wir, dass unsere Städte einer „Eigenlogik“ folgen, die sich rein ökonomischer Logik entzieht. Wir werden deshalb ein neues Verständnis urbanen Lebens entwerfen, das an die Entstehung städtischen Lebens anknüpft: Darmstadt als Ort der Freiheit, der Entfaltung besonderer Lebensstile, der Entwicklung von Kultur und Kulturen und somit der Ort, an dem Widersprüche in der Gesellschaft auch in besonderem Maß erlebt und ausgeglichen werden. So zeigt sich heute, dass die Menschen nicht die „reinen Wohngebiete“ nachfragen, sondern die klassischen gewachsenen Mischgebiete. Wir fördern deshalb auch weiterhin gewerbliche Nutzung in integrierter Lage. Für ein Recht auf Wohnen Sozialdemokratische Kommunalpolitik wird die Wohnungspolitik der Zukunft stärker als bisher mit der gesamten Stadtentwicklungspolitik verbinden. Es geht uns neben der Beseitigung von Funktionsschwächen und baulichen Mängeln auch um die Umnutzung und Wiedernutzbarmachung von Konversionsflächen, aber auch von vorhandenen Brachen. Hierdurch können nachhaltige Beiträge zur Arbeitsplatzsicherung und Qualifizierung geleistet werden. Ziel ist die Integration sozial-, bildungs- und kulturpolitischer Maßnahmen zu einem Gesamtkonzept. Dieses dient der Stabilisierung und Verbesserung der Lebensbedingungen auch in bisher benachteiligten Stadtteilen. Wohnungswirtschaft gestalten Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für die objektbezogene Finanzierung des geförderten Wohnungsbaus auf Bundes- und Landesebene verbessert werden. Dies ist dringend geboten, da sich in den letzten Jahren der Bau von Sozialwohnungen, insbesondere im öffentlich geförderten Bereich und gerade unter den Anforderungen der Energieeinsparverordnung (ENEV), drastisch reduziert hat. Wir wollen in Darmstadt eine gesunde Mischung mit sozial geförderten Wohnungen sicherstellen. Deshalb werden wir gemeinsam mit der bauverein AG ein Modell entwickeln, das es der Stadt ermöglicht, den


jetzigen Bestand an sozial gebundenen Wohnungen zu erhalten. Dies kann durch Ankauf von Sozialbindungen aus Jahresüberschüssen des Unternehmens oder durch Festlegung einer Quote der städtischen Investition in den sozialen Wohnungsbau geschehen. Wir wollen die bauverein AG in städtischer Trägerschaft zu einer wichtigen Säule der Stadtwirtschaft in Darmstadt weiterentwickeln, eingebunden in unseren integrierten wohnungspolitischen Ansatz. Auch in Zukunft soll der Bauverein die Instandhaltung und Modernisierung seiner Wohnungen weiterführen. Dies dient dem Werterhalt der Gebäude und des Wohnumfelds, aber auch der Mieterzufriedenheit. Der Bauverein wird die Mieten im frei finanzierten Wohnungsbau im Rahmen des ökologischen Mietspiegels und entsprechend den Vergleichsrechnungen anpassen. Die Zufriedenheit der Mieter ist für uns ein hohes Gut. Deshalb werden wir den Bauverein bitten, eine Mieterbefragung durchzuführen, um die Servicequalität zu verbessern. Die Erreichbarkeit der Servicezentralen muss deutlich verbessert werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich auch im Bereich der städtischen Wohnungswirtschaft eine moderne Unternehmensphilosophie durchsetzt. Der Bericht über die nachhaltige Entwicklung der bauverein AG (Corporate Social Responsibility) – im Vergleich mit musterhaften Entwicklungen im gesamten Europa - ist dafür ein hervorragendes Mittel für soziale Stadtentwicklung unter Beachtung der Ziele des Klimaschutzes. Die Renditen des Bauvereins sollen nach unserem Verständnis in die Sicherung des Wohnungsbestands zurückfließen. Wir werden auch bei den anderen in Darmstadt tätigen Wohnungsbauunternehmen darauf hinwirken, dass Wohnungswirtschaft nicht nur als Wirtschaftsfaktor, sondern als Element der Stadtentwicklung und der Herstellung sozialer Balance verstanden wird. Wohnformen weiterentwickeln – Rahmenbedingungen verbessern Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen unserer Bürgerinnen. Die Bedürfnisse an Wohnraum haben sich in den letzten Jahren stetig verändert. Dem wollen wir Rechnung tragen. Darmstadt ist Wissenschaftsstadt. Deshalb wollen wir in besonderem Maß den studentischen Wohnraumbedarf gemeinsam mit dem Studentenwerk verbessern. Hier ist in besonderem Maß das Land gefordert. Aber auch private Anbieter und die Wohnungsbaugesellschaften können Wohnraum für Studierende und Wissenschaftlerinnen mobilisieren. Dazu werden wir unseren städtischen Beitrag leisten. Darmstadt ist eine familienfreundliche Stadt. Deshalb werden wir gerade für junge Familien mit den Wohnungsbaugesellschaften und durch Entwicklung von neuen Wohngebieten Wohnraum schaffen. Darmstadt ist eine seniorenfreundliche Stadt. Deshalb werden wir die Wohnraumentwicklung für Seniorinnen weiter verbessern. Seniorenwohnungen müssen behindertengerecht sein und mit Hilfesystemen versehen sein, die es Senioren ermöglichen, möglichst lange in ihren eigenen vier Wänden eigenständig wohnen zu können. Wir werden dem Bedarf an neuen Wohnformen (gemeinsames Wohnen von Jung und Alt) nachkommen und durch Hilfestellung bedarfsgerecht weiterentwickeln. Auch außergewöhnliche Wohnformen haben nach unserem Verständnis ihren Platz in Darmstadt. Deshalb werden wir die Bauwagensiedlungen in ihrem Bestand sichern oder, wenn dies gar nicht möglich ist, neuen Raum hierfür gemeinsam suchen und entwickeln. Wir wollen den Mietspiegel für Darmstadt weiterentwickeln. Er ist die Basis für die Erhebung gerechter Mieten. Aber der Mietspiegel bedarf der Überarbeitung. Er muss sich den zukünftigen Bedürfnissen an Wohnraum, insbesondere der großen Nachfrage nach Ein- und Zweizimmerwohnungen, anpassen. Das Institut Wohnen und Umwelt ist eine wichtige wissenschaftliche Einrichtung in Darmstadt. Das Institut genießt weit über die Stadtgrenzen hinaus Anerkennung und Wertschätzung. Wir werden unseren Teil dazu beitragen, das Institut Wohnen und Umwelt zu


sichern und weiterzuentwickeln. Insbesondere muss das Institut die Möglichkeit erhalten, sich auch ökonomisch besser abzusichern. Wir werden mit den Wohnungsbaugesellschaften, freien Stiftungen, den Berufsverbänden der Architekten und den Instituten der Hochschulen in Darmstadt einen Stadtentwicklungsbeirat einrichten. Dieser Beirat „Wohnformen der Zukunft“ wird die Perspektiven des Wohnens und der Stadtentwicklung in Darmstadt in einem langfristig angelegten Entwurf vorantreiben. Wir wollen die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats, der in regelmäßigen Abständen tagt und alle Bauvorhaben in der Innenstadt und solche, die für das Bild der Stadt prägend sind, beurteilt. Der Beirat soll aus höchstens fünf Mitgliedern bestehen, die von außerhalb kommen und nicht in Darmstadt bauen. Darmstadt verändert sich Die Stadt lebt von der Arbeitskraft, der Fantasie und Kreativität ihrer Bürger. Sie vergegenständlicht sich in Bauten und Verkehrswegen. Unsere Stadt kann sich dann gut entwickeln, wenn die Eigenständigkeit und Besonderheiten ihrer Bürgerinnen sich in der baulichen Umsetzung der Bedürfnisse der Menschen gut wiederfinden. Wir gehen davon aus, dass Darmstadt zumindest bis zum Jahr 2020 wachsen wird. Die Wirtschaftsstärke der Stadt und der Region und der Trend „zurück in die Stadt“ fördern und begünstigen diese Entwicklung. Wir wollen eine Stadt für alle Generationen. Deshalb müssen die entsprechenden Infrastrukturmaßnahmen (Schulen, Kindertagesstätten, Seniorentreffs, Mehrgenerationenhäuser, Einkaufsmöglichkeiten) bereitgestellt und erhalten werden. Wir wollen eine Stadt für alle sein und angemessenen Wohnraum für alle Schichten der Bevölkerung und eine Infrastruktur für Menschen jeden Lebensalters bereitstellen. Pro Jahr werden 700 zusätzliche Wohneinheiten benötigt. Gerade für Menschen, die geringe oder mittlere Einkommen haben, muss preiswerter Wohnraum geschaffen werden. Angemessener Wohnraum heißt für uns auch barrierefreies Wohnen, betreutes Wohnen, Mehrgenerationenwohnen, Wohnungen für Familien und Wohngemeinschaften. Konversion als Chance für Darmstadt In den kommenden Jahren haben wir für Darmstadt die Chance, mit den Konversionsflächen der Stadtentwicklung einen entscheidenden Impuls zu geben. Die Gebiete Cambrai-Fritsch-Kaserne, Jefferson- und Lincoln-Siedlung sollen so schnell wie möglich entwickelt und weiterer Wohnraum für die Darmstädterinnen und Neubürger geschaffen werden. Wir werden die Planungswerkstatt weiter begleiten. Unser Augenmerk liegt dabei darauf, den Wertschöpfungsprozess in der Region zu halten. In der Lincoln-Siedlung müssen die bestehenden Häuser unter Erhalt der Siedlungsstruktur mit Freiflächen rasch nutzbar gemacht werden. In diesem Bereich liegt unser Schwerpunkt in der Schaffung preiswerten Wohnraums und großer Wohnungen für Familien. Deshalb muss die Kita in der Lincoln-Siedlung schnell aktiviert werden. Wir wollen im Bereich der Cambrai-Fritsch-Kaserne/Jefferson-Siedlung unter Erhalt des unter Denkmalschutz stehenden Ensembles die Quartiersplätze zwischen den Häusern entwickeln. In den vorhandenen und neu zu errichtenden Gebäuden muss eine entsprechende Infrastruktur mit Nahversorgern, Kleingewerbe, Arztpraxen etc. ermöglicht werden. Die ökologische Qualität des Gebiets soll erhalten bleiben. Neue Sportflächen könnten den Wohnwert des Gebiets verbessern. In dem städtebaulichen Wettbewerb sollen Vorschläge zur Umsetzung und Gestaltung des neuen Wohngebiets entwickelt werden.


Entwicklung der Innenstadt Zu einer lebens- und liebenswerten Stadt gehört eine lebendige und attraktive Innenstadt. Mittelpunkt Darmstadts ist die Achse Luisenplatz-Schloss-Marktplatz. Wir wollen das Schloss zum zentralen Ort der Darmstädter Innenstadt entwickeln. Wir wollen ein Projekt der Bürgerbeteiligung für das Schloss und sein Umfeld unter dem Titel „Unser Schloss – Mittelpunkt für die Bürgerinnen und Bürger“ anstoßen. Dazu gehört die Neugestaltung des Schlossumfelds mit der Neuordnung des Friedens- und Ernst-Ludwig-Platzes. In der Innenstadt wollen wir Aufenthaltsmöglichkeiten für ältere und junge Menschen schaffen (Ruhebänke, Spielmöglichkeiten, bespielbare Kunst etc.). Das Spielplatzkonzept soll unter Einbeziehung des Schlossgrabens umgesetzt werden. Wir halten an der Idee fest, das Kollegiengebäude vom Land zu erwerben und dort das Rathaus mit einem Stadtverordnetensitzungssaal zu realisieren. Dies wird dazu führen, dass sich die Bürger mit ihrer Stadt besser identifizieren können. Entwicklung der Stadtteilzentren Wir wollen die Stadtteilzentren in Eberstadt, Arheilgen, Kranichstein, Wixhausen, der Heimstättensiedlung und der Waldkolonie/Europaviertel weiterentwickeln. Dies gilt insbesondere für die bestehende Gewerbestruktur und die Gestaltung des Straßenraums und der Freiflächen. Gute Beispiele sind der Vollversorger als Anker in der Arheilger Hofgasse und der Querbahnsteig. Soziale Stadt Wir wollen, dass die Idee des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“ mit eigenen Quartiersprogrammen fortgeführt wird. Neben städtebaulichen Maßnahmen müssen lokale arbeitsmarktpolitische und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen sowie Projekte der Kinder- und Jugendhilfe im Fokus stehen. Die Maßnahmen sollen der besseren Durchmischung der Einwohnerschaft dienen. In Eberstadt soll die Fritz-Dächert-Siedlung in ein Quartiersprogramm Eberstadt-Süd einbezogen werden. Wir wollen die Entwicklung des Klinikgeländes nach der Zusammenführung der Klinik in der Grafenstraße voranbringen. Stadterneuerung, Sanierung von Schulen und Kindertagesstätten Wir werden die Maßnahmen der Stadterneuerung weiterentwickeln. Die Sanierungsprojekte im Martinsviertel sind vorbildlich. Wir wollen eine Rahmenplanung für das Verlegerviertel und eine Neuentwicklung im Bestand des noch bestehenden EAD-Geländes. Der Neubau von Kindertagesstätten und die Umsetzung des Schulbausanierungsprogramms haben für die Sozialdemokratie weiter allererste Priorität. An den Schulen wollen wir weiter neue Mensen schaffen, um die baulichen Voraussetzungen für Ganztagsschulen zu schaffen. Die Planung für die Sanierung des Berufsschulzentrums Nord soll gemeinsam mit den entsendenden Gebietskörperschaften realisiert werden. Mobilität sichern Der bisher bestehende Verkehrsentwicklungsplan – mit der Planung bis 2015 – soll bis 2025 fortgeschrieben werden. Verkehrsströme machen nicht an den Stadtgrenzen halt. Daher müssen Verkehr und Verkehrsplanung weiterhin in einem regionalen Zusammenhang gesehen und bewertet werden. Die weitere Verkehrsentwicklungsplanung soll unter Einbeziehung und in Zusammenarbeit mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg erfolgen. Der gemeinsame Nahverkehrsplan für den ÖPNV ist hierfür ein hervorragendes Beispiel. Die SPD hat das Ziel, durch einen verträglichen Mix aller Verkehrsarten und einem rücksichtsvollen Miteinander aller Verkehrsteilnehmer die Verkehrssituation zu verbessern.


Anbindung der Wissenschaftsstadt Darmstadt an das Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn Wir wollen, dass Darmstadt und die Region an das Hochgeschwindigkeitsnetz über den Hauptbahnhof Darmstadt angebunden werden. Ein ICE-Haltepunkt Darmstadt-West (Tann-Siedlung) ist für uns keine Verhandlungsoption. Die Deutsche Bahn AG ist auf das Gesetz über den Ausbau der Schienenwege des Bundes (BSWAG), Anlage (zu § 1) Bedarfsplan für die Bundesschienenwege hinzuweisen. Wir wollen die Bahn auffordern, das Planfeststellungsverfahren für die Neubaustrecke mit einer Vollanbindung des Darmstädter Hauptbahnhofs im Sinne des Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG) durchzuführen. Sollte bei einer detaillierten Prüfung der möglichen Trassenführungen von der Deutschen Bahn AG festgestellt werden, dass eine Vollanbindung über den Darmstädter Hauptbahnhof nicht möglich ist, soll die Deutsche Bahn AG vertraglich verpflichtet werden, den Darmstädter Hauptbahnhof mit einer zweigleisigen Nordanbindung zum Flughafen Frankfurt weiter als SPNV-Drehkreuz auszubauen. Die weitere Infrastruktur des SPNV in Darmstadt soll saniert und nach den Bedürfnissen der Bürgerinnen in Darmstadt und der Region umgebaut werden. Folgende Kriterien sind dabei von Seiten der Deutschen Bahn AG zu erfüllen: - Ausbau und Optimierung der Anbindungen an die ICE-Bahnhöfe Frankfurt Flughafen und Frankfurt Hauptbahnhof (Ausbau einer zweigleisigen Nordanbindung zum Flughafen als SPNV-Drehkreuz) sowie Mannheim Hauptbahnhof. Die Deutsche Bahn AG verpflichtet sich, sämtliche Investitionskosten zu tragen. - Die Deutsche Bahn AG soll verpflichtet werden, für die laufenden Betriebskosten in diesem Bereich des SPNV entsprechende Kompensationen zu schaffen. - Die Darmstädter Stadtteilbahnhöfe (Eberstadt, Kranichstein, Nord, Ost und Süd) werden auf Kosten der Deutschen Bahn AG saniert und umgebaut. Beim Umbau ist insbesondere auf barrierefreien Zugang sowie räumlich optimale Anbindung – beispielsweise durch Haltepunktverlegungen oder Neubauten – der Stadtteilbahnhöfe an den übrigen ÖPNV im Bereich Darmstadts zu achten. ÖPNV Der ÖPNV muss weiterhin Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge bleiben. Das Ziel der SPD ist es, die enge Zusammenarbeit zwischen Stadt, Landkreis Darmstadt-Dieburg, HEAG mobilo und DADINA weiter auszubauen. Die Stadt muss allein für den kommunalen ÖPNV-Verkehr zuständig bleiben. Die wachsende Bedeutung des TU-Campus Lichtwiese muss sich in einer deutlich verbesserten Anbindung an das kommunale Nahverkehrsnetz niederschlagen. Das bestehende Linien- und Haltestellennetz soll beibehalten werden. Innerhalb von 300 Metern soll jeder Darmstädter Zugang zu Bussen und Straßenbahnen erhalten. Die im Verkehrsentwicklungsplan 2015 vorgeschlagenen Maßnahmen zu Lückenschlüssen und Ergänzungen des Liniennetzes sollen sukzessive umgesetzt werden. Insbesondere die Straßenbahnlinien in Richtung der ehemaligen Cambrai-Fritsch-Kaserne und in Richtung Wixhausen müssen verlängert werden. Das Edelsteinviertel und das Hofgut Oberfeld sollen durch Regionalbusse besser an die Stadt angebunden werden. Der Ostbahnhof muss zukünftig als Verkehrsdrehscheibe ausgebaut werden und auch als Umsteigepunkt für den Verkehr aus dem östlichen Landkreis Darmstadt-Dieburg dienen. Wir wollen die Konversionsflächen in das ÖPNV-Konzept integrieren. Die Mobilität aller und damit insbesondere auch der mobilitätseingeschränkten Verkehrsteilnehmer bleibt ein besonderes Anliegen. Daher sollen möglichst alle Bus- und Straßenbahnhaltestellen inklusive der Zugangswege barrierefrei gestaltet werden. Die SPD setzt sich für die Einführung einer sogenannten „Zone null“ im ÖPNV der Stadt Darmstadt ein. Diese „Zone null“ ist ein definiertes Gebiet rund um die Innenstadt, in dem der Fahrpreis für eine Einzelfahrkarte die Hälfte des regulären Preises betragen soll.


Rad- und Fußverkehr Darmstadt ist eine Umweltstadt. Deshalb wird die SPD das Rad- und Fußwegenetz in Darmstadt verbessern und weiter ausbauen. Um das Radfahren in Darmstadt noch attraktiver zu machen, sollen Schnellrouten, sogenannte Radfahrstraßen, eingerichtet werden. Der Ausbau von gut erreichbaren zentralen Fahrradparkplätzen in der Innenstadt soll ebenfalls mehr Darmstädterinnen dazu bewegen, öfter das Fahrrad zu benutzen. Wir wollen das Fahrradparkhaus im Hauptbahnhof dauerhaft sichern. Der Sanierung der bestehenden Verkehrswege kommt ein besonderes Augenmerk zu: Sowohl für die Rad- als auch für die Fußwege soll ähnlich wie bei den Straßen ein umfassendes Sanierungskonzept erarbeitet und die Wege sukzessive saniert und verbessert werden. Auf die barrierefreie Umgestaltung von Kreuzungsbereichen ist dabei zu achten. Kfz-Verkehr Ziel der SPD ist es, den Kfz-Verkehr in unserer Stadt so effizient und umweltschonend wie möglich abzuwickeln. Die Schutzbedürfnisse der Bürgerinnen in Bezug auf Lärm und Luftschadstoffe sollen gewahrt werden. Die netzadaptive Steuerung von Lichtsignalanlagen entlastet die Innenstadt vom Verkehr. Die SPD fordert, die mit dem Stadtverordnetenbeschluss zur Nordostumgehung beschlossenen Begleitmaßnahmen vorzuziehen. Auch in der Summe bringen diese Maßnahmen jedoch nicht die Entlastungen der Innenstadt wie der Bau der Umgehung selbst. Das bisher bestehende Lkw-Fahrverbot in Darmstadt muss unbedingt bestehen bleiben. Das vorgelegte Straßensanierungskonzept ist sukzessive umzusetzen. Dazu müssen jährlich mindestens zwei Millionen Euro bereitgestellt werden. Im Rahmen eines verbesserten Mobilitätsmanagements sollen die verschiedenen Baumaßnahmen besser aufeinander abgestimmt werden. Ziel der SPD bleibt es, den Autoverkehr in Darmstadt zu verringern. Deswegen unterstützen wir Carsharing-Initiativen und stellen dafür weitere Parkplätze im Stadtgebiet zur Verfügung. Besucher sind in Darmstadt herzlich willkommen. Deshalb unterstützt die SPD die privaten Parkhausbetreiber bei der Einführung eines dynamischen Parkleitsystems – allerdings nur, wenn es von den Betreibern als den eigentlichen Nutznießern finanziert wird. Wir werden mit den Parkhausbetreibern darüber hinaus über die Senkung der Preise verhandeln. Über die Einbeziehung des Einzelhandels in Rabattsysteme ist nachzudenken. Das Projekt „Brötchentaste“ in der Innenstadt ist bisher erfolgreich und soll fortgeführt werden. Als weiteres Angebot an die auswärtigen Gäste möchten wir in Zusammenarbeit mit den angrenzenden Landkreiskommunen die Park-and-ride-Angebote weiter ausbauen. Die Menschen und der Sport 
Sport ist Teil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Er trägt zu Lebensqualität, Lebensfreude und Gesundheit bei. Für Kinder und Jugendliche sind Bewegung, Spiel und Sport unerlässlich für ihre gesamte Persönlichkeitsentwicklung. In Bildung und Erziehung eröffnet der Sport Möglichkeiten zur Selbsterfahrung und Selbstbestimmung. Der Sport kann Arbeitslosigkeit, Bildungsdefizite oder schlechte Wohnverhältnisse nicht verhindern. Er kann aber das Selbstvertrauen benachteiligter Kinder und Jugendlicher stärken und vielen Jugendlichen mit schlechten Startbedingungen den Weg zu einem selbstbestimmten und verantwortungsbewussten Leben erleichtern. In einer vernetzten Politik der Gewaltprävention spielt er eine wichtige Rolle. Sport im Verein ist wichtig für die Kultur des Zusammenlebens, hilft bei der Integration ausländischer Mitbürgerinnen und ist im Programm „Soziale Stadt“ unverzichtbar. Sport bietet aber auch spannende Unterhaltung und bereichert die moderne Festkultur unserer Zeit. In einer Welt, in der Individualisierung und Anonymität zunehmen, sind die Sportvereine ein Stück gelebter Solidarität. Sie bieten den Menschen Geborgenheit und Heimat.


Mit der kommunalen Sportförderung stabilisieren wir die Arbeit der Sportvereine, indem wir die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Die SPD garantiert den Vereinen auch in Zukunft die Grundvoraussetzungen für verantwortungsvolle Arbeit im Dienste der Bürgergemeinschaft. Dabei wollen wir neue Ideen und innovative Ansätze gezielt unterstützen. Wir werden als Partner des Sports vor allem denjenigen Vereinen gezielt helfen, die Kinder- und Jugendarbeit gestalten oder weitere soziale Aufgaben übernehmen. In Zukunft können diese Aufgaben weder durch kommerzielle Vermarktung noch rein ehrenamtlich oder nur durch das Beitragsaufkommen bewältigt werden. Wir werden folgende Bereiche der Sportförderung vorrangig auf Dauer sichern und ausbauen: - Bereitstellung einer guten Sportstätten-Infrastruktur. - Vielfältige Sportangebote für Kinder und Jugendliche. - Sportangebote für sozial und gesundheitlich Benachteiligte. - Zielgruppengerechte Angebote für Senioren. Sportpolitik in der Kommune darf nicht mehr alleine Fachpolitik sein. Nur Kooperation und Koordination im Rahmen eines Netzwerks, an dem Planungs-, Sozial-, Jugend-, Umwelt-, Arbeits-, Gesundheits- und Sportverwaltungen beteiligt sind, können die sozialen, gemeinschaftsbildenden Werte des Sports voll zur Wirkung bringen. Die Sportanlagen Bewegungsanreize und Sportmöglichkeiten für alle zu schaffen, gehört zum Leitbild der sozialen Stadt. Im Gegensatz zu früheren Jahren hat nicht mehr der Neubau, sondern die Sanierung und Modernisierung haben oberste Priorität. Multifunktionalität, energiesparende Maßnahmen sowie orts- und kreisübergreifende Nutzungskonzepte sind dabei zentrale Leitlinien. Um eine möglichst effiziente und transparente Belegung aller in Darmstadt verfügbaren Sportstätten zu ermöglichen, soll ein zentrales (ämterübergreifendes) Management-System eingeführt werden. Darüber hinaus ist es unser Ziel, unter Berücksichtigung der bestehenden Personalressourcen den Sportvereinen die Schulsporthallen und 
-sportplätze auch in den Schulferien für Training und weitere Aktivitäten zur Verfügung zu stellen. Vereine mit eigenen Anlagen müssen sowohl bei den Investitionen als auch bei der Unterhaltung - insbesondere bei den Energiekosten - nachhaltig unterstützt werden, weil sie lebenswichtige Aufgaben der Stadt wahrnehmen. Die für die Grundversorgung notwendigen Einrichtungen und Angebote müssen nicht zwingend von der öffentlichen Hand in direkter Trägerschaft oder unmittelbarer Finanzierungszuständigkeit bereitgestellt werden. Vielmehr kommt es darauf an, Rahmenbedingungen für die sportliche Betätigung sicherzustellen, zum Beispiel durch unterschiedliche Kooperationen – vor allem mit Sportvereinen - oder etwa öffentlichen Betreibergesellschaften. Wir wollen auch neue Räume für den Sport erschließen. Hierzu gehören ein bewegungsfreundliches Wohnumfeld mit Gelegenheiten für etwa Streetball und Skateboard, die Organisation von Lauftreffs, Inlineskate-Events und die Anlage von Wegenetzen in der Landschaft wie Radwanderwege, Langlaufloipen oder Inliner-Strecken. Wir unterstützen die Einbindung in die lokalen Agenda-Prozesse sowie eine intensive Diskussion über nachhaltige Entwicklungen in den Sportorganisationen selbst. Wir werden bei Sanierung und Bau zukunftsfähiger Sportanlagen der Ressourcenschonung (Wasser, Energie) hohe Aufmerksamkeit schenken.


Der Kinder- und Jugendsport Sport ist weiterhin die wichtigste Freizeitbeschäftigung von Kindern und Jugendlichen. Er ist unersetzlicher Teil der Jugendkultur. Für die meisten Jungen und Mädchen ist er lebenswichtig für die Erfüllung körperlicher, seelischer und sozialer Bedürfnisse. Die Förderung der Jugendarbeit in den Vereinen, aber auch von Sportangeboten außerhalb der Sportvereine hat bei uns Vorrang. Die nachhaltige Unterstützung der Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen und die von uns Sozialdemokraten ins Leben gerufenen Kooperationsprojekte im Breitensport und bei der Talentförderung wollen wir ausbauen. Die bewegungsfreundliche Gestaltung der Pausenhöfe an den Schulen muss fortgeführt werden. Die Rückgewinnung vieler Straßen als Spielorte für unsere Kinder ist eine städteplanerische Zukunftsaufgabe. Spiel, Sport und Bewegung wollen wir schon in den Kitas fest verankern. Viele Sportvereine sehen durch den Ausbau des Nachmittagsunterrichts und den generellen Trend zu mehr Ganztagsschulangeboten ihre Jugendarbeit erschwert und den Zugriff auf Sporthallen eingeschränkt. Wir werden durch neue Kooperationsformen zwischen Schulen und Sportvereinen Kinder und Jugendliche an das örtliche Sportangebot heranführen und damit räumliche Engpässe überwinden. Eine aktive Einbindung der Sportvereine in die Gestaltung des schulischen Nachmittagssportangebots ist in diesem Kontext zu prüfen und fortzuführen. Sportförderung mit präventiver Zielsetzung kann nur dann Erfolg haben, wenn alle Jugendlichen in der Kommune erreicht werden. Dazu ist eine Vernetzung kommunaler Anstrengungen unabdingbar. Das Engagement der Sportvereine wollen wir koordinieren mit der offenen Jugendarbeit, der Jugendhilfe, kirchlichen Angeboten und – wo vorhanden - in kommunale Präventionskonzepte einbinden. Die Jugendarbeit im Sport ist zukünftig mit der Jugendarbeit anderer freier Träger gleichzustellen und vergleichbar zu fördern. Die soziale Sportoffensive Wir wollen in Darmstadt eine soziale Sportoffensive initiieren und umsetzen. Die soziale Sportoffensive bedeutet für sozialdemokratische Kommunalpolitik einmal, die Öffnung der Sportvereine für unterprivilegierte und im Sport unterrepräsentierte Gruppen zu unterstützen. Zum anderen möchten wir eine stärkere Nutzung des Sports und seiner Möglichkeiten in der Sozialpolitik verankern. Die wirtschaftlichen und personellen Rahmenbedingungen der Sportvereine für ein solches Engagement müssen dazu geschaffen werden. Ihre Möglichkeiten dürfen nicht überschätzt und müssen auf das Zumutbare konzentriert werden. Vernetzung mit allen sozialen Institutionen und Bündelung der Kräfte ist unabdingbar. Gerade unter der Perspektive der Integration von Kindern und Jugendlichen aus Migrantenfamilien sind soziale Integration und Gesundheitsförderung eng verbunden. Unser Konzept zur Förderung der sozialen Integration im Breiten- und Gesundheitssport setzt auf: - die Entwicklung spezieller Kurse und Sportgruppen. - die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements speziell für Menschen aus den genannten Zielgruppen. - die Erarbeitung eines kommunalen Konzepts für Integration durch Sport in Netzwerken. - die Unterstützung der interkulturellen Öffnung der Sportvereine. Der Leistungssport Der Leistungssport wird primär vom Bund und von den Ländern gefördert. Aber auch für das Leben in Städten und Gemeinden hat er eine wichtige identitätsstiftende Wirkung. Erfolgreiche Athletinnen haben eine Vorbildfunktion für die Jugend.


Deshalb ist die Förderung von Leistungs- und Spitzensport auch eine kommunale Aufgabe, bei der aber mehr als bisher auf regionaler Ebene zusammengearbeitet werden muss. Wir wollen in lokaler Verantwortung oder in regionaler Kooperation: - Sportstätten auch für den Leistungs- und Spitzensport ausstatten. - bei der Belegung von Sportstätten den Leistungssport und die Talentförderung angemessen berücksichtigen. - Vereine und Schulen bei Talentsuche und Talentförderung unterstützen. - finanzielle Unterstützung für Wettkämpfe und Training ermöglichen. - erfolgreiche Aktive und Mannschaften ehren. Wir setzen uns auf allen Ebenen für einen sauberen, manipulationsfreien Sport ein. Dabei ist Dopingprävention bei allen Zielgruppen für uns genauso wichtig wie die Dopingkontrollen im Spitzensport. Die Hilfen für das Ehrenamt im Sport Nach wie vor lebt der Sport in den Vereinen nahezu ausschließlich vom Engagement und vom Einsatz freiwilliger Mitarbeiterinnen. Dieses Engagement verdient und benötigt öffentliche Unterstützung und Anerkennung. Kommunal geförderte Serviceangebote helfen bei der Professionalisierung des bürgerschaftlichen Engagements und stärken somit die bürgerschaftlichen Kräfte – auch in der Konkurrenz der Vereine zu kommerziellen Anbietern. Die konnten bislang oft schneller und flexibler auf neue Trends reagieren. Wir werden das ehrenamtliche Engagement durch folgende Maßnahmen stützen: - Motivierende Personal- und Organisationsmaßnahmen. - Einbindung des Sports in die kommunalen Weiterbildungsangebote. - Gründung von Netzwerken zur Vermittlung und Förderung von freiwilligem Engagement, zum Beispiel Ehrenamtsagenturen oder Freiwilligenbörsen. - Durchführung von Stadt- und Kreisforen mit übergreifenden Themen. - Anerkennung durch Ehrungen, Einladungen zu politischen und kulturellen Veranstaltungen. - Umsetzung der Möglichkeiten der „Jugendleiter-Card“. - Abbau von bürokratischen Hürden und Verfahren in der kommunalen Sportförderung und Hilfen für das Verwaltungshandeln der Vereine. Darmstadt – Stadt der Kultur Wir Sozialdemokraten verstehen Kultur als Basis für Werte- und Zielverständigungen. Kultur und Kunst sind deshalb kein überflüssiger Luxus. Kultur gibt Orientierung, ist Integrationsfaktor, identitätsstiftend, kreativer Faktor, imageprägend, fördert die Partizipation und ist nicht zuletzt Standortfaktor. Die Kulturlandschaft in Darmstadt ist einzigartig. Wohl keine andere Stadt in Hessen hat eine solche Vielfalt kultureller Einrichtungen zu bieten. Diese Vielfalt lebt vom Engagement der Menschen in Darmstadt, die sich für die Theater und Museen, für Literatur, Musik, bildende Kunst, Malerei und die breite soziokulturelle freie Szene einsetzen. Darmstadt ist Sitz renommierter Kultureinrichtungen: das PEN-Zentrum, die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung, das Deutsche Polen-Institut, das Internationale Musikinstitut (IMD), das Jazz-Institut, die Akademie für Tonkunst oder auch die Vereinigungen bildender Künstler. Sie in Darmstadt zu erhalten und zu fördern, ist unser Ziel. Wir Sozialdemokraten arbeiten für eine kulturell vitale und innovative Stadt, die sich ihrer Bedeutung als Stadt der Künste bewusst ist. Kultur und Kunst stehen auch in Zukunft im


Zentrum sozialdemokratischer Politik in Darmstadt. Wir treten für ein flächendeckendes Kulturangebot ein, das zu erschwinglichen Preisen und bei niedrigen Zugangsschwellen allen Menschen in Darmstadt zur Verfügung steht. Dazu wollen wir weiter kreative Allianzen fördern, wollen Brücken bauen zwischen Kulturschaffenden, öffentlichen Einrichtungen, bürgerschaftlichem Engagement und freier Kulturszene. Staatstheater Wir Sozialdemokraten sind stolz auf eine 300 Jahre währende Theatertradition in Darmstadt. Das Staatstheater wurde in den vergangenen Jahren auch dank sozialdemokratischer Initiativen umfassend saniert. Die Menschen in Darmstadt unterstützen ihr Staatstheater: Statistisch gesehen besucht jeder Darmstädter das Staatstheater zweimal im Jahr. Wir Sozialdemokraten wollen uns dafür einsetzen, die Theatertradition Darmstadts im Drei-Sparten-Haus erfolgreich fortzusetzen. Freie Szene und soziokulturelle Zentren Wir Sozialdemokraten wissen um die Bedeutung der freien Kulturszene in Darmstadt. Wir haben dort auch in finanziell schwerer Zeit keine Abstriche vorgenommen. Für uns ist die Förderung der freien Kulturszene und der soziokulturellen Zentren auch in Zukunft unabdingbarer Bestandteil kommunaler Kulturförderung. Der Brückenbau zwischen Staatstheater und freier Szene, zwischen freien Bühnen und dem in Darmstadt traditionsreichen Boulevard bleibt dauerhafte Aufgabe, der wir uns aus sozialdemokratischer Tradition in unserer Stadt verpflichtet fühlen. Mathildenhöhe Wir Sozialdemokraten schätzen die Bedeutung der Mathildenhöhe als Zentrum des Jugendstils in Darmstadt. Wir wissen, dass die beschlossene Rahmenkonzeption eine von vielen Bausteinen ist, um die Mathildenhöhe zu bewahren. Die Konzeption soll den Rahmen bilden für das, was notwendig ist, um die Mathildenhöhe zu erhalten. Der Restaurationsdruck ist groß, und die Menschen in Darmstadt wollen teilhaben an der Weiterentwicklung der Mathildenhöhe, an ihrer Erhaltung, der Wiederherstellung und ihrer behutsamen Weiterentwicklung. Wir wollen Planungsprozesse künftig rechtzeitig öffnen und die Menschen daran beteiligen. Die Mathildenhöhe soll kein musealer, sondern ein entwicklungsfähiger Ort sein. Wir begrüßen ausdrücklich die breite öffentliche Diskussion dazu. Design und Architektur Wir Sozialdemokraten wollen den östlichen Teil der Mathildenhöhe wieder stärker in die kulturellen Aktivitäten und Diskussionen der Stadt integrieren, dabei gleichzeitig die Tradition guten Designs und guter Architektur in Darmstadt beleben. Damit entsprechen wir einer der Ursprungsideen der Darmstädter Künstlerkolonie, Kunst auch in den Dienst der Allgemeinheit und des Alltags zu stellen. Darmstadts gerade nach 1945 gemeinsam mit Kulturschaffenden geschärftes Profil als eines der Zentren der Moderne in Deutschland wollen wir aktualisierend bewahren und zukunftsorientiert erweitern. Wir unterstützen daher die Idee eines künstlerischen Experimentierfeldes auf dem Osthang der Mathildenhöhe und streben dabei Kooperationen mit dem Fachbereich Gestaltung der h-da, hessen design e. V. und den beiden Architekturfachbereichen der Darmstädter Hochschulen an. Literatur Wir Sozialdemokraten in Darmstadt wissen um die Bedeutung der Literatur für unsere Stadt. Die internationale Schriftstellerorganisation PEN und die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung haben ihren Sitz in Darmstadt. Der Georg-Büchner-Preis, der renommierteste deutsche Literaturpreis, wird alljährlich in Darmstadt verliehen. Das soll auch in Zukunft so sein. Wir begleiten und unterstützen das neu konzipierte Literaturhaus mit seiner Lesebühne und halten die Textwerkstatt dort für einen wichtigen Bestandteil der Förderung junger Literatur. Wir begrüßen die Fördermöglichkeiten, die die Stadt jungen Schriftstellern bietet. Darmstadt veranstaltet mit dem Literarischen März den größten Förderwettbewerb für junge deutsche Lyrik – ein wichtiger Baustein für den Ruf Darmstadts als Stadt der Literatur. Dazu gehört


ebenso der Ricarda-Huch-Preis, der für europäisch orientierte Literatur auch jenseits der deutschen Sprachgrenze im Turnus von drei Jahren vergeben wird. Wir unterstützen ausdrücklich auch neue Wege, die junge Menschen für Literatur und Sprache begeistern. Darmstadt als Stadt der Dichterschlachten (Poetry-Slam) hat hier schon vor Jahren eine Vorreiterrolle übernommen und ist beispielgebend. Museum im Schloss Wir Sozialdemokraten begrüßen das Basiskonzept für das Museum im Schloss. Aber auch hier gilt, wie für die Rahmenkonzeption Mathildenhöhe: Dieses Konzept kann nur Grundlage für eine umfassende Neukonzeption unter Beteiligung der engagierten Bürgerschaft sein. Wir fordern, mit den Darstellungen im Schloss nicht mit dem Ende des Kaiserreichs aufzuhören. Wir wollen ein Stadtmuseum aufbauen, das sich mit dem Alltag und der Lebenswirklichkeit der Menschen dieser Stadt beschäftigt und mehr bietet als Feudal-Aristokratisches – weil Darmstadt aus seiner Geschichte mehr zu erzählen hat. Kooperation Wir Sozialdemokraten wollen, dass Darmstadt eine der zentralen Kulturmetropolen Hessens bleibt. Darmstadt kann stolz sein auf sein kulturelles Angebot. Wo es von Nutzen ist, unterstützen wir Sozialdemokraten kulturelle Kooperationen. Finanzielle Aufwendungen für diese Kooperationen in der Region dürfen nicht zu Lasten der Kulturförderung in Darmstadt gehen. Darmstadt wird sich im Konzert mit Frankfurt und der Region Rhein-Main weiter als selbstbewusster Partner einbringen und für seine kulturellen Interessen streiten. So ist für Sozialdemokraten klar: Wir setzen uns dafür ein, dass die Holbein-Madonna auf Dauer ihren Platz in Darmstadt hat. Wir bestehen auf der Einhaltung der Vereinbarung zwischen dem Haus Hessen, dem Land Hessen und der Stadt Darmstadt. Sie sieht vor, dass nach Abschluss der Modernisierung des Landesmuseums die Holbein-Madonna nach Darmstadt zurückkehrt und in das neu gestaltete Landesmuseum aufgenommen wird. Finanzen: Verantwortung und Kontinuität Die Stadt ist für uns der Ort, an dem sich soziale Demokratie verwirklicht. Einrichtungen und Dienstleistungen kommunaler Daseinsvorsorge bestimmen die Qualität des Lebens in unserer Stadt. Die Wirtschafts- und Finanzkrise und die daraus resultierenden Steuereinbrüche des Bundes und der Länder wirken sich massiv auf die finanzielle Lage der Kommunen, also auch Darmstadts aus. Darüber hinaus besteht schon seit einigen Jahren ein strukturelles Defizit – das heißt Einnahmen und (Pflicht-)Ausgaben klaffen immer weiter auseinander. Dies führt zu einem wachsenden Schuldenberg. Zum Beispiel ist die Bundesbeteiligung an den Unterbringungskosten für SGB-II-Empfänger viel zu gering. Die Politik der schwarz-gelben Bundesregierung hat diese Entwicklung massiv verstärkt. Allein die Steuerausfälle, die durch die Reduzierung der Mehrwertsteuer bei den Hotelübernachtungen im Staatshaushalt entstehen, führen direkt zu Leistungseinschränkungen im kommunalen Bereich. Auf Hessen bezogen stellt sich die Lage nicht besser dar. Die hessische Landesregierung plant, den Kommunen 360 Millionen Euro im kommunalen Finanzausgleich ab 2011 zu streichen. Zwar wird die Mindestverordnung im Kinderbetreuungsbereich verändert, aber die nach Konnexität notwendigen Ausgleichszahlungen werden nicht eingehalten. Dieser Wortbruch ist ein weiterer Beleg dafür, dass in den vergangenen Jahren immer mehr Aufgaben vom Land weiter auf die Kommunen übertragen wurden. Entgegen den gesetzlichen Vorgaben gab es allerdings selten eine finanzielle Kompensation. Wir werden darauf achten, dass die in die Hessische Verfassung einzuführende sogenannte Schuldenbremse kein „Verschiebebahnhof“ zum weiteren Nachteil der Kommunen wird.


Wachsende Aufgaben bei schrumpfenden Finanzen Wir unterhalten Schulen, Sportanlagen und Schwimmbäder, zahlen große Summen in den Sozial- und Jugendhaushalt – vor allem „freiwillig“ auch zur frühen Prävention sozialer Schieflagen. Wir sichern eine intakte soziale Infrastruktur durch Wohnraumförderung und Subventionierung des öffentlichen Nahverkehrs. Wir haben nie nachgelassen, das traditionell erstklassige Kulturangebot Darmstadts finanziell zu sichern. Vor allem aber haben wir die Kinderbetreuungsplätze für alle Altersgruppen massiv ausgebaut. Neben den Investitionen zahlen wir alljährlich nahezu 40 Millionen Euro im Betreuungsbereich, keineswegs nur für städtische Einrichtungen, sondern durch hohe vertraglich abgesicherte Unterstützungszahlungen auch für die kirchlichen und freien Träger. Schon lange ist dieser Bereich nicht mehr durch Gebühren gedeckt. Das halten wir auch für richtig, denn es handelt sich hierbei gerade durch die Überschneidung mit dem Bildungssektor um eine besonders wichtige Zukunftsaufgabe im Interesse aller, nicht nur der Eltern. Mittelfristig möchten wir die Gebührenfreiheit im Kita-Bereich erreichen, im Laufe der Wahlperiode schon für das letzte Kita-Jahr. Wir sorgen außerdem für alljährliche „freiwillige“ Zuschüsse an die vielen Vereine in unserer Stadt, denn wir wissen, dass sie den sozialen, integrativen und kulturellen Zusammenhalt der Bürgergesellschaft vor allem durch ehrenamtlichen Einsatz sichern. Durch konsequente Wirtschaftsförderungs- und Standortpolitik hat die SPD in Darmstadt viel dazu beigetragen, dass all diese Aufgaben bewältigt werden können. Unter dem erfolgreichen Label „Wissenschaftsstadt“ gehört hierzu auch unser zusammen mit der TU Darmstadt errichtetes Kongresszentrum darmstadtium. Es wird zwar noch aus dem städtischen Haushalt subventioniert, lohnt sich aber in vielfältiger Weise im Sinne einer Stadtrendite und trägt zur nachhaltigen Wirtschafts- und Finanzentwicklung bei. Es ist naiv zu glauben, man könne zum Beispiel die Zuwendungen an die freie Kulturszene fördern ohne gleichzeitiges nachhaltiges Fördern der Wachstumsbranchen, um Einnahmen zu generieren. Trotzdem ist in den letzten Jahren deutlich geworden, dass ohne eine umfassende Finanzreform die kommunalen Aufgaben ohne ständig steigende Schuldenlasten nicht mehr bewältigt werden können. Zusammen mit dem Deutschen Städtetag fordern wir deshalb: - Eine Kompensation der Steuermindereinnahmen im Rahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes durch die Bundesregierung noch in diesem Jahr. - Die Gewerbesteuer als zentrales Finanzierungsinstrument der Kommunen zu erhalten. - Wir wollen eine stärkere Beeinflussbarkeit der kommunalen Steuereinnahmen, eine geringere Abhängigkeit von der konjunkturellen Entwicklung sowie eine Beteiligung an einer Wachstumssteuer wie zum Beispiel der Umsatzsteuer. - Wir fordern eine deutliche Erhöhung der Bundesbeteiligung bei den Kosten der Unterkunft für SGB-II-Empfänger. - Wir brauchen ein dauerhaftes Konzept, das die Finanzierung der gesetzlichen Aufgaben der Kommunen ohne immer neue Schulden sichert. Ferner muss es für zusätzliche Aufgaben zusätzliche Mittel geben. Das Konnexitätsprinzip muss endlich ernst genommen werden. Kommunale Aufgabe: Haushaltskonsolidierung Auch wenn die Mittel aus den Konjunkturprogrammen eine Hilfe waren, hat die Finanzkrise die Kommunen in einer noch nie erlebten Weise getroffen. Das zwingt uns dazu, noch intensiver am Schuldenabbau zu arbeiten. Wir wollen ohne restriktive Auflagen der Kommunalaufsicht wieder frei handeln und vor allem auch investieren. Den Schuldenabbau sind wir auch künftigen Generationen schuldig. Auch wenn die Wirtschaftsdaten und Prognosen von einer langsamen Verbesserung ausgehen, werden keine Wunder eintreten und auch nicht versprochen. Wir müssen als eine unserer vordringlichen Aufgaben in der nächsten Wahlperiode den städtischen Haushalt konsolidieren. Wir haben dies bereits eingeleitet und können wichtige Erfolge erkennen, vor allem durch Stelleneinsparung im Personalbereich. Hier


ist aber bald eine Grenze erreicht, die im Interesse der Beschäftigten und der Leistungsfähigkeit unserer Verwaltung und unserer Aufgaben nicht unterschritten werden darf. Betriebsbedingte Kündigungen schließen wir aus. Es ist deshalb notwendig, dass eine umfassende und ehrliche Aufgabenkritik unter externer Evaluation erfolgt. Hieraus wird sich ergeben, dass auch Abstriche an bisherigen Standards notwendig sind, vor allem dort, wo „Mehrfachangebote“ vorliegen, die in einer Stadt unserer Größenordnung nicht wirklich gebraucht werden. Verwaltungseinheiten müssen zusammengelegt und gestrafft werden. Hierzu bietet es sich auch an, im Sinne eines Benchmarkings die Erfolge anderer, ähnlich strukturierter Städte mit unseren Bemühungen zu vergleichen und gegebenenfalls von ihnen zu lernen. Mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg und den umliegenden Städten unserer Region werden wir weitere Möglichkeiten der interkommunalen Kooperation anstreben, um daraus für alle finanzielle Synergieeffekte zu erreichen. Wir werden in einem zentralen Bereich eine „Vollbudgetierung“ – das heißt Finanzzuweisung für Sach- und Personalmittel erproben, begleitet von einem konsequenten Controlling. Ein Bürgerhaushalt für Darmstadt Wir wollen in Darmstadt die Bürger in wesentlichen Politikbereichen stärker an der Entscheidungsfindung beteiligen. Dazu werden wir einen Bürgerhaushalt einführen, bei dem die Bürger Vorschläge einreichen, die im Rahmen des Bürgerhaushaltsverfahrens berücksichtigt werden. Alle Vorschläge werden von einem Redaktionsteam überprüft, beurteilt und gegebenenfalls in den städtischen Haushalt eingebracht. Die Ziele des Bürgerhaushalts sind: - Verbesserung der Kommunikation zwischen Bürgern und Politik. - Erhöhung der Transparenz politischer Entscheidungen. - Beteiligung für die Bürgerschaft. - Entscheidungshilfen für die Politik durch Bürgerkonsultation. - Mitverantwortung der Zivilgesellschaft. - Modernisierung der Verwaltung. Mit dem Bürgerhaushalt kann das bürgerschaftliche Engagement der Bürgerinnen gefördert werden. Er ist auch eine Maßnahme zur politischen Bildung selbst bei denen, die sich nicht beteiligen und sich nur auf die Lektüre des „lesbaren Haushalts“ beschränken oder das Verfahren passiv begleiten. Die Verwaltungsmitarbeiterinnen werden hinsichtlich des Umgangs mit öffentlichen Mitteln sensibilisiert. Er ist somit auch ein Beitrag zur Verwaltungsmodernisierung. Die Bürger bekommen einen Blick für die Belange der Kommune und akzeptieren auch Sparmaßnahmen. Die Kommune erhält Anregungen für neue Handlungskonzepte. Erstellung eines „lesbaren Haushalts“ Voraussetzung für den Bürgerhaushalt ist die Erstellung eines „lesbaren Haushalts“. Dieser dient dazu, der Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, sich über die wesentlichen Bestandteile des Haushalts zu informieren, ohne dass Fachkenntnisse in der Haushaltssystematik erforderlich sind. Nicht der gesamte Haushalt wird dargestellt, vielmehr sollen inhaltliche Schwerpunkte gebildet werden. Insbesondere die Bereiche Kindertagesstätten, Sport und Freizeit, Gesundheit, Kultur, Altenbetreuung und Senioren sowie die soziale Sicherung sollen berücksichtigt werden. Der „lesbare Haushalt“ wird in Form einer Broschüre an die Bevölkerung verteilt.     



